[
  {
    "enunciado": "A proposta implementada foi a de número",
    "alternativas": [
      "I.",
      "II.",
      "III.",
      "IV.",
      "V."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando a transformação mencionada no texto, uma consequência socioespacial que caracteriza o atual mundo rural brasileiro é",
    "alternativas": [
      "a redução do processo de concentração de terras.",
      "o aumento do aproveitamento de solos menos férteis.",
      "a ampliação do isolamento do espaço rural.",
      "a estagnação da fronteira agrícola do país.",
      "a diminuição do nível de emprego formal."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A expressão que representa o preço y em função do volume x, em metro cúbico, é",
    "alternativas": [
      "y = 250x",
      "y = 500x",
      "y = 750x",
      "y = 250x + 500",
      "y = 500x + 250"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Antes de viajar, turistas geralmente buscam informações sobre o local para onde pretendem ir. O trecho do guia de viagens de Israel",
    "alternativas": [
      "descreve a história desse local para que turistas valorizem seus costumes milenares.",
      "informa hábitos religiosos para auxiliar turistas a entenderem as diferenças culturais.",
      "divulga os principais pontos turísticos para ajudar turistas a planejarem sua viagem.",
      "recomenda medidas de segurança para alertar turistas sobre possíveis riscos locais.",
      "apresenta aspectos gerais da cultura do país para continuar a atrair turistas estrangeiros."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Em relação ao Texto I, que analisa a linguagem do rádio, o Texto II apresenta, em uma letra de canção,",
    "alternativas": [
      "estilo simples e marcado pela interlocução com o receptor, típico da comunicação radiofônica.",
      "lirismo na abordagem do problema, o que o afasta de uma possível situação real de comunicação radiofônica.",
      "marcação rítmica dos versos, o que evidencia o fato de o texto pertencer a uma modalidade de comunicação diferente da radiofônica.",
      "direcionamento do texto a um ouvinte específico, divergindo da finalidade de comunicação do rádio, que é atingir as massas.",
      "objetividade na linguagem caracterizada pela ocorrência rara de adjetivos, de modo a diminuir as marcas de subjetividade do locutor."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse documento oficial, à época do Estado Novo (1937-1945), é apresentada uma concepção de organização sindical que",
    "alternativas": [
      "elimina os conflitos no ambiente das fábricas.",
      "limita os direitos associativos do segmento patronal.",
      "orienta a busca do consenso entre trabalhadores e patrões.",
      "proíbe o registro de estrangeiros nas entidades profissionais do país.",
      "desobriga o Estado quanto aos direitos e deveres da classe trabalhadora."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O uso das novas tecnologias de informação e comunicação fez surgir uma série de novos termos que foram acolhidos na sociedade brasileira em sua forma original, como: mouse, windows, download, site, homepage, entre outros. O texto trata da adaptação de termos da informática à língua indígena como uma reação da tribo Sapucaí, o que revela",
    "alternativas": [
      "a possibilidade que o índio Potty vislumbrou em relação à comunicação que a web pode trazer a seu povo e à facilidade no envio de documentos e na conversação em tempo real.",
      "o uso da internet para preparação e envio de documentos, bem como a contribuição para as atividades relacionadas aos trabalhos da cultura indígena.",
      "a preservação da identidade, demonstrada pela conservação do idioma, mesmo com a utilização de novas tecnologias características da cultura de outros grupos sociais.",
      "adesão ao projeto do Comitê para Democratização da Informática (CDI), que, em parceria com a ONG Rede Povos da Floresta, possibilitou o acesso à web, mesmo em ambiente inóspito.",
      "a apropriação da nova tecnologia de forma gradual, evidente quando os guaranis incorporaram a novidade tecnológica ao seu estilo de vida com a possibilidade de acesso à internet."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Correlacionando temporalidades históricas, o texto apresenta uma concepção de pensamento que tem como uma de suas bases a",
    "alternativas": [
      "modernização da educação escolar.",
      "atualização da disciplina moral cristã.",
      "divulgação de costumes aristocráticos.",
      "socialização do conhecimento científico.",
      "universalização do princípio da igualdade civil."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O inventor italiano antecipou, no século XVI, um dos princípios definidores do hipertexto: a quebra de linearidade na leitura e a possibilidade de acesso ao texto conforme o interesse do leitor. Além de ser característica essencial da internet, do ponto de vista da produção do texto, a hipertextualidade se manifesta  também em textos impressos, como",
    "alternativas": [
      "dicionários, pois a forma do texto dá liberdade de acesso à informação.",
      "documentários, pois o autor faz uma seleção dos fatos e das imagens.",
      "relatos pessoais, pois o narrador apresenta sua percepção dos fatos.",
      "editoriais, pois o editorialista faz uma abordagem detalhada dos fatos.",
      "romances românticos, pois os eventos ocorrem em diversos cenários."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O Twitter é reconhecido por promover o compartilhamento de textos. Nessa notícia, essa rede social foi utilizada como veículo/suporte para um concurso literário por causa do(a)",
    "alternativas": [
      "limite predeterminado de extensão do texto.",
      "interesse pela participação de jovens.",
      "atualidade do enredo proposto.",
      "fidelidade a fatos cotidianos.",
      "dinâmica da sequência narrativa."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, há uma discussão sobre o uso de algumas palavras da língua portuguesa. Esse uso promove o(a)",
    "alternativas": [
      "marcação temporal, evidenciada pela presença de palavras indicativas dos dias da semana.",
      "tom humorístico, ocasionado pela ocorrência de palavras empregadas em contextos formais.",
      "caracterização da identidade linguística dos interlocutores, percebida pela recorrência de palavras regionais.",
      "distanciamento entre os interlocutores, provocado pelo emprego de palavras com significados pouco conhecidos.",
      "inadequação vocabular, demonstrada pela seleção de palavras desconhecidas por parte de um dos interlocutores do diálogo."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Na prática artística mencionada no texto, o corpo assume papel de destaque ao articular diferentes linguagens com o intuito de",
    "alternativas": [
      "imprimir ritmo e visibilidade à expressão poética.",
      "redefinir o espaço de circulação da poesia urbana.",
      "estimular produções autorais de usuários de Libras.",
      "traduzir expressões verbais para a língua de sinais.",
      "proporcionar performances estéticas de pessoas surdas."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O reconhecimento dos diferentes gêneros textuais, seu contexto de uso, sua função social específica, seu objetivo comunicativo e seu formato mais comum relacionam-se aos conhecimentos construídos socioculturalmente. A análise dos elementos constitutivos desse texto demonstra que sua função é",
    "alternativas": [
      "vender um produto anunciado.",
      "informar sobre astronomia.",
      "ensinar os cuidados com a saúde.",
      "expor a opinião de leitores em um jornal.",
      "aconselhar sobre amor, família, saúde, trabalho."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Segundo este levantamento, a densidade demográfica da região coberta pela caatinga, em habitantes por km², é de",
    "alternativas": [
      "250.",
      "25.",
      "2,5.",
      "0,25.",
      "0,025."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A diferença na manifestação da DMD entre as gêmeas pode ser explicada pela",
    "alternativas": [
      "dominância incompleta do alelo mutante em relação ao alelo normal.",
      "falha na separação dos cromossomos X no momento da separação dos dois embriões.",
      "recombinação cromossômica em uma divisão celular embrionária anterior à separação dos dois embriões.",
      "inativação aleatória de um dos cromossomos X em fase posterior à divisão que resulta nos dois embriões.",
      "origem paterna do cromossomo portador do alelo mutante em uma das gêmeas e origem materna na outra."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Qual é a concentração de sacarose depois de 400 minutos do início da reação de hidrólise?",
    "alternativas": [
      "2,50 x 10–3 mol L–1",
      "6,25 x 10–2 mol L–1",
      "1,25 x 10–1 mol L–1",
      "2,50 x 10–1 mol L–1",
      "4,27 x 10–1 mol L–1"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O fragmento do discurso dirigido ao parlamentar do Império refere-se às mudanças então em curso no campo brasileiro, que confrontaram o Estado e a elite agrária em torno do objetivo de",
    "alternativas": [
      "fomentar ações públicas para ocupação das terras do interior.",
      "adotar o regime assalariado para proteção da mão de obra estrangeira.",
      "definir uma política de subsídio governamental para o fomento da imigração.",
      "regulamentar o tráfico interprovincial de cativos para sobrevivência das fazendas.",
      "financiar a fixação de famílias camponesas para estímulo da agricultura de subsistência."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O processo metabólico associado à expressão combustíveis ambientais é a",
    "alternativas": [
      "fotossíntese.",
      "fermentação.",
      "quimiossíntese.",
      "respiração aeróbica.",
      "fosforilação oxidativa."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A fábula é um gênero de ampla divulgação frequentemente revisitado com diversos objetivos. No texto, a fábula A cigarra e a formiga é retomada para",
    "alternativas": [
      "apresentar ao leitor um ensinamento moral.",
      "reforçar o estereótipo associado às cigarras.",
      "descrever o comportamento dos insetos na natureza.",
      "expor a superioridade das formigas em relação às cigarras.",
      "descrever a relação social entre formigas e cigarras na natureza."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com as informações dadas, o número de homens que seriam internados por AVC, nos próximos cinco anos, corresponderia a",
    "alternativas": [
      "4 mil.",
      "9 mil.",
      "21 mil.",
      "35 mil.",
      "39 mil."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A transformação descrita no texto tem sido insuficiente para o estabelecimento de uma condição de igualdade de oportunidade em virtude da(s)",
    "alternativas": [
      "estagnação de direitos adquiridos e do anacronismo da legislação vigente.",
      "manutenção do status quo gerencial e dos padrões de socialização familiar.",
      "desestruturação da herança patriarcal e das mudanças do perfil ocupacional.",
      "disputas na composição sindical e da presença na esfera político-partidária.",
      "exigências de aperfeiçoamento profissional e de habilidades na competência diretiva."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O jogador J1, venceu esse confronto porque a diferença entre sua força de ataque e a força de defesa de seu oponente era",
    "alternativas": [
      "112.",
      "88.",
      "60.",
      "28.",
      "24."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O uso não padrão dos colchetes para nomear a revista atribui-lhes uma nova função e está correlacionado ao(à)",
    "alternativas": [
      "perfil de público-alvo, constituído por leitores exigentes e especializados em leitura acadêmica.",
      "propósito do editor, chamando a atenção para o rigor normativo nos textos da revista.",
      "exclusividade na seleção temática, direcionada para a área das ciências humanas.",
      "identidade da revista, voltada para a recepção e a promoção de ideias circulantes em livros.",
      "padrão editorial dos artigos, organizados em torno de uma proposta de design inovador."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O romance 1984 descreve os perigos de um Estado totalitário. A ideia evidenciada nessa passagem é que o controle do Estado se dá por meio do(a)",
    "alternativas": [
      "boicote a ideais libertários.",
      "veto ao culto das tradições.",
      "poder sobre memórias e registros",
      "censura a produções orais e escritas.",
      "manipulação de pensamentos individuais."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O texto indica práticas as relações cotidianas do trabalho que causam para o indivíduo a",
    "alternativas": [
      "proteção da vida privada.",
      "ampliação de atividades extras.",
      "elevação de tapas burocráticas.",
      "diversificação do lazer recreativo.",
      "desobrigação de afazeres domésticos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O período da independência do Brasil registra conflitos raciais, como se depreende",
    "alternativas": [
      "dos rumores acerca da revolta escrava do Haiti, que circulavam entre a população escrava e entre os mestiços pobres, alimentando seu desejo por mudanças.",
      "da rejeição aos portugueses, brancos, que significava a rejeição à opressão da Metrópole, como ocorreu na Noite das Garrafadas.",
      "do apoio que escravos e negros forros deram à monarquia, com a perspectiva de receber sua proteção contra as injustiças do sistema escravista.",
      "do repúdio que os escravos trabalhadores dos portos demonstravam contra os marinheiros, porque estes representavam a elite branca opressora.",
      "da expulsão de vários líderes negros independentistas, que defendiam a implantação de uma república negra, a exemplo do Haiti."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Nessas condições, qual é a quantidade N de parcelas a serem pagas de acordo com a proposta inicial da loja?",
    "alternativas": [
      "20",
      "24",
      "29",
      "40",
      "58"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Essa teoria começou a ser refutada pelos cientistas ainda no século XVII, a partir dos estudos de Redi e Pasteur, que mostraram experimentalmente que",
    "alternativas": [
      "seres vivos podem ser criados em laboratório.",
      "a vida se originou no planeta a partir de microrganismos.",
      "o ser vivo é oriundo da reprodução de outro ser vivo pré-existente.",
      "seres vermiformes e microrganismos são evolutivamente aparentados.",
      "vermes e microrganismos são gerados pela matéria existente nos cadáveres e nos caldos nutritivos, respectivamente."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No romance O Cortiço (1890), de Aluízio Azevedo, as personagens são observadas como elementos coletivos caracterizados por condicionantes de origem social, sexo e etnia. Na passagem transcrita, o confronto entre brasileiros e portugueses revela prevalência do elemento brasileiro, pois",
    "alternativas": [
      "destaca o nome de personagens brasileiras e omite o de personagens portuguesas.",
      "exalta a força do cenário natural brasileiro e considera o do português inexpressivo.",
      "mostra o poder envolvente da música brasileira, que cala o fado português.",
      "destaca o sentimentalismo brasileiro, contrário à tristeza dos portugueses.",
      "atribui aos brasileiros uma habilidade maior com instrumentos musicais."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A discussão empreendida sobre o (des)uso do verbo “pinchar” nos traz uma reflexão sobre a linguagem e seus usos, a partir da qual compreende-se que:",
    "alternativas": [
      "as palavras esquecidas pelos falantes devem ser descartadas dos dicionários, conforme sugere o título.",
      "o cuidado com espécies animais em extinção é mais urgente do que a preservação de palavras.",
      "o abandono de determinados vocábulos está associado a preconceitos socioculturais.",
      "as gerações têm a tradição de perpetuar o inventário de uma língua.",
      "o mundo contemporâneo exige a inovação do vocabulário das línguas."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Inscrito na estética romântica da literatura brasileira, o conto descortina aspectos da realidade nacional no século XIX ao",
    "alternativas": [
      "revelar a imposição de crenças religiosas a pessoas escravizadas.",
      "apontar a hipocrisia do discurso conservador na defesa da escravidão.",
      "sugerir práticas de violência física e moral em nome do progresso material.",
      "relacionar o declínio da produção agrícola e comercial a questões raciais.",
      "ironizar o comportamento dos proprietários de terra na exploração do trabalho."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Com base no texto, ao favorecer o contato de indivíduos de diferentes partes da África, a experiência da escravidão no Brasil tornou possível a",
    "alternativas": [
      "formação de uma identidade cultural afro-brasileira.",
      "superação de aspectos culturais africanos por antigas tradições europeias.",
      "reprodução de conflitos entre grupos étnicos africanos.",
      "manutenção das características culturais específicas de cada etnia.",
      "resistência à incorporação de elementos culturais indígenas."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A radiação captada por esse detector encontra-se na região de frequência",
    "alternativas": [
      "da luz visível.",
      "do ultravioleta.",
      "do infravermelho.",
      "das micro-ondas.",
      "das ondas longas de rádio."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, constata-se que os usos de pronomes variaram ao longo do tempo e que atualmente têm empregos diversos pelas regiões do Brasil. Esse processo revela que",
    "alternativas": [
      "a escolha de \"você\" ou de \"tu\" está condicionada à idade da pessoa que usa o pronome.",
      "a possibilidade de se usar tanto \"tu\" quanto \"você\" caracteriza a diversidade da língua.",
      "o pronome \"tu\" tem sido empregado em situações informais por todo o país.",
      "a ocorrência simultânea de \"tu\" e de \"você\" evidencia a inexistência da distinção entre níveis de formalidade.",
      "o emprego de \"você\" em documentos escritos demonstra que a língua tende a se manter inalterada."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Na produção de um texto, são feitas escolhas referentes a sua estrutura, que possibilitam inferir o objetivo do autor. Nesse sentido, no trecho apresentado, o enunciado “Lugar de mulher também é na oficina” corrobora o objetivo textual de",
    "alternativas": [
      "demonstrar que a situação das mulheres mudou na sociedade contemporânea.",
      "defender a participação da mulher na sociedade atual.",
      "comparar esse enunciado com outro: “lugar de mulher é na cozinha”.",
      "criticar a presença de mulheres nas oficinas dos cursos da área automotiva.",
      "distorcer o sentido da frase “lugar de mulher é na cozinha”"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "As tensões diplomáticas expressas no texto indicam o interesse britânico em",
    "alternativas": [
      "estabelecer jurisdição conciliadora.",
      "compartilhar negócios marítimos.",
      "fomentar políticas higienistas.",
      "manter a proibição comercial.",
      "promover o negócio familiar."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O texto aborda a temática do HPV. Ao discorrer sobre o contágio e a prevenção do papiloma humano, a autora informa aos leitores que esse vírus é",
    "alternativas": [
      "estudado pela Academia Americana de Pediatria por seus efeitos em crianças.",
      "responsável pelo aumento de casos de câncer na população jovem mexicana.",
      "ignorado pelos homens por se restringir à população feminina.",
      "combatido por vacinas que devem ser aplicadas tanto em mulheres quanto em homens.",
      "classificado como um problema superável pela facilidade com que se enfrenta a infecção."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Valores culturais de um povo revelam sua forma de ser, agir e pensar. Na concepção da autora, as diferentes formas de educar crianças nos Estados Unidos confirmam que as crianças",
    "alternativas": [
      "temem quem as amedronta.",
      "aprendem com o que vivem.",
      "amam aqueles que as aceitam.",
      "são gentis quando respeitadas.",
      "ridicularizam quem as intimida."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A poesia de Gilka Machado identifica-se com as concepções artísticas simbolistas. Entretanto, o texto selecionado incorpora referências temáticas e formais modernistas, já que, nele, a poeta",
    "alternativas": [
      "procura desconstruir a visão metafórica do amor e abandona o cuidado formal.",
      "concebe a mulher como um ser sem linguagem e questiona o poder da palavra.",
      "questiona o trabalho intelectual da mulher e antecipa a construção do verso livre.",
      "propõe um modelo novo de erotização na lírica amorosa e propõe a simplificação verbal.",
      "explora a construção da essência feminina, a partir da polissemia de “língua”, e inova o léxico."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Em qual etapa do metabolismo energético celular a termogenina interfere?",
    "alternativas": [
      "Glicólise.",
      "Fermentação lática.",
      "Ciclo do ácido cítrico.",
      "Oxidação do piruvato.",
      "Fosforilação oxidativa."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Na Canção, Chico Buarque trabalha uma determinada função da linguagem para marcar a subjetividade do eu lírico ante as atrizes que ele admira. A intensidade dessa admiração está marcada em",
    "alternativas": [
      "“Naturalmente. Ela sorria/ Mas não me dava trela”",
      "“Tomavam banho/ Na minha frente/ Para sair com outro Cara”.",
      "“Surgiram outras Naturalmente/ Sem nem olhar a minha Cara”.",
      "“Escolhia qualquer um/Lançava olhares / Debaixo do meu nariz”.",
      "“É natural que toda atriz Presentemente represente/ Muito para mim”."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A preservação do solo, principalmente em áreas de encostas, pode ser uma solução para evitar catástrofes em função da intensidade de fluxo hídrico. A prática humana que segue no caminho contrário a essa solução é",
    "alternativas": [
      "a aração.",
      "o terraceamento.",
      "o pousio.",
      "a drenagem.",
      "o desmatamento."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O contexto em que o esporte eletrônico é apresentado no texto demonstra o(a)",
    "alternativas": [
      "condição favorável à expansão dessa modalidade.",
      "promoção dessa prática por jogadores profissionais.",
      "impulsionamento de um processo de marketing.",
      "favorecimento de fabricantes dos jogos.",
      "modificação da audiência televisiva."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A função do aumento das vilosidades intestinais para essas serpentes é maximizar o(a)",
    "alternativas": [
      "comprimento do trato gastrointestinal para caber mais alimento.",
      "área de contato com o conteúdo intestinal para absorção dos nutrientes.",
      "liberação de calor via irrigação sanguínea para controle térmico do sistema digestório.",
      "secreção de enzimas digestivas para aumentar a degradação proteica no estômago.",
      "processo de digestão para diminuir o tempo de permanência do alimento no intestino."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Qual feição fisiográfica é gerada pelo processo tectônico apresentado?",
    "alternativas": [
      "Planícies abissais.",
      "Planaltos cristalinos.",
      "Depressões absolutas.",
      "Bacias sedimentares.",
      "Dobramentos modernos."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando a realidade brasileira, os textos se aproximam ao apresentarem uma reflexão sobre o(a)",
    "alternativas": [
      "recorrência da miséria.",
      "planejamento da saúde.",
      "superação da escassez.",
      "constância da economia.",
      "romantização da carência."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A autora emprega por duas vezes o conectivo mas no fragmento apresentado. Observando aspectos da organização, estruturação e funcionalidade dos elementos que articulam o texto, o conectivo mas",
    "alternativas": [
      "expressa o mesmo conteúdo nas duas situações em que aparece no texto.",
      "quebra a fluidez do texto e prejudica a compreensão, se usado no início da frase.",
      "ocupa posição fixa, sendo inadequado seu uso na abertura da frase.",
      "contém uma ideia de sequência temporal que direciona a conclusão do leitor.",
      "assume funções discursivas distintas nos dois contextos de uso."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Atualmente, uma das formas de se utilizar a energia solar tem sido armazená-la por meio de processos químicos endotérmicos que mais tarde podem ser revertidos para liberar calor. Considerando a reação: CH4(g)+ H2O(v) + calor ↔CO(g) + 3H2(g) e analisando-a como potencial mecanismo para aproveitamento posterior da energia solar, conclui-se que se trata de uma estratégia",
    "alternativas": [
      "insatisfatória, pois a reação apresentada não permite que a energia presente no meio externo seja absorvida pelo sistema para ser utilizada posteriormente.",
      "insatisfatória, uma vez que há formação de gases poluentes e com potencial poder explosivo, tornando-a uma reação perigosa e de difícil controle.",
      "insatisfatória, uma vez que a a formação do gás CO que não possui conteúdo energético passível de ser aproveitado posteriormente e é considerado um gás poluente.",
      "satisfatória, uma vez que a reação direta ocorre com absorção de calor e promove a formação das substâncias combustíveis que poderão ser utilizadas posteriormente para a obtenção de energia e realização de trabalho útil.",
      "satisfatória, uma vez que a reação direta ocorre com liberação de calor havendo ainda a formação das substâncias combustíveis que poderão ser utilizadas posteriormente para a obtenção de energia a realização de trabalho útil."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Que distância o motorista desatento percorre a mais do que o motorista atento, até a parada total dos carros?",
    "alternativas": [
      "2,90 m.",
      "14,0 m.",
      "14,5 m.",
      "15,0 m.",
      "17,4 m."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O texto trata da evolução inerente às funcionalidades de recursos tecnológicos. A expressão “la guillotina del siglo XXI” destaca que os celulares de hoje podem",
    "alternativas": [
      "oferecer recursos com funções múltiplas.",
      "reunir usuários com ideias semelhantes.",
      "divulgar informação instantânea.",
      "organizar movimentos sociais.",
      "assumir utilidade jurídica."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O projeto ambiental descrito proporciona a seguinte consequência regional imediata:",
    "alternativas": [
      "Facilita as trocas comerciais.",
      "Soluciona os conflitos fundiários.",
      "Restringe a diversidade biológica.",
      "Fomenta a atividade de pastoreio.",
      "Evita a expansão da desertificação."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Na canção de Geraldo Vandré, tem-se a manifestação da função poética da linguagem, que é percebida na elaboração artística e criativa da mensagem, por meio de combinações sonoras e rítmicas. Pela análise do texto, entretanto, percebe-se, também, a presença marcante da função emotiva ou expressiva, por meio da qual o emissor",
    "alternativas": [
      "imprime à canção as marcas de sua atitude pessoal, seus sentimentos.",
      "transmite informações objetivas sobre o tema de que trata a canção.",
      "busca persuadir o receptor da canção a adotar um certo comportamento.",
      "procura explicar a própria linguagem que utiliza para construir a canção.",
      "objetiva verificar ou fortalecer a eficiência da mensagem veiculada."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A decisão tomada pela companhia é equivocada, pois",
    "alternativas": [
      "o material é incapaz de acumular radiação, não se tornando radioativo por ter sido irradiado.",
      "a utilização de uma embalagem é suficiente para bloquear a radiação emitida pelo material.",
      "a contaminação radioativa do material não se prolifera da mesma forma que as infecções por microrganismos.",
      "o material irradiado emite radiação de intensidade abaixo daquela que ofereceria risco à saúde.",
      "o intervalo de tempo após a esterilização é suficiente para que o material não emita mais radiação."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Casos como o dessa árvore podem provocar a redução da biodiversidade, pois elas",
    "alternativas": [
      "ocupam áreas de vegetação nativa e substituem parcialmente a flora original.",
      "estimulam a competição por seus frutos entre animais típicos da região e eliminam as espécies perdedoras.",
      "alteram os nichos e aumentam o número de possibilidades de relações entre os seres vivos daquele ambiente.",
      "apresentam alta taxa de reprodução e se mantêm com um número de indivíduos superior à capacidade suporte do ambiente.",
      "diminuem a relação de competição entre os polinizadores e facilitam a ação de dispersores de sementes de espécies nativas."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse trecho, o que caracteriza Lições de motim como texto teatral?",
    "alternativas": [
      "O tom melancólico presente na cena.",
      "As perguntas retóricas da personagem.",
      "A interferência do narrador no desfecho da cena.",
      "O uso de rubricas para construir a ação dramática.",
      "As analogias sobre a solidão feitas pela personagem."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando-se a função do SendLater, o objetivo do autor do texto E-mail com hora programada é",
    "alternativas": [
      "eliminar os entraves no envio de mensagens via e-mail.",
      "viabilizar a aquisição de conhecimento especializado pelo usuário.",
      "permitir a seleção dos destinatários dos textos enviados.",
      "controlar a quantidade de informações constantes do corpo do texto.",
      "divulgar um produto ampliador da funcionalidade de um recurso comunicativo."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Na década de 1960, a proposição de Simone de Beauvoir contribuiu para estruturar um movimento social que teve como marca o(a)",
    "alternativas": [
      "ação do Poder Judiciário para criminalizar a violência sexual.",
      "pressão do Poder Legislativo para impedir a dupla jornada de trabalho.",
      "organização de protestos púbicos para garantir a igualdade de gênero.",
      "oposição de grupos religiosos para impedir os casamento homoafetivos.",
      "estabelecimento de políticas governamentais para promover ações afirmativas."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Situado na vigência do Regime Militar que governou o Brasil, na década de 1970, o poema de Cacaso edifica uma forma de resistência e protesto a esse período, metaforizando:",
    "alternativas": [
      "as artes plásticas, deturpadas pela repressão e censura.",
      "a natureza brasileira, agonizante como um pássaro enjaulado.",
      "o nacionalismo romântico, silenciado pela perplexidade com a Ditadura.",
      "o emblema nacional, transfigurado pelas marcas do medo e da violência.",
      "as riquezas da terra, espoliadas durante o aparelhamento do poder armado."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Nessa citação, o presidente do Brasil no período expressa uma estratégia política no sentido de",
    "alternativas": [
      "governar com a adesão popular.",
      "atrair o apoio das oligarquias regionais.",
      "conferir maior autonomia às prefeituras.",
      "democratizar o poder do governo central.",
      "ampliar a influência da capital no cenário nacional."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Os processos de interação comunicativa preveem a presença ativa de múltiplos elementos da comunicação, entre os quais se destacam as funções da linguagem. Nesse fragmento, a função da linguagem predominante é a",
    "alternativas": [
      "emotiva, porque o poeta expõe os sentimentos de angústia que o levaram à criação poética.",
      "referencial, porque o texto informa sobre a origem do nome empregado em um famoso poema de Bandeira.",
      "metalinguística, porque o poeta tece comentários sobre a gênese e o processo de escrita de um de seus poemas.",
      "poética, porque o texto aborda os elementos estéticos de um dos poemas mais conhecidos de Bandeira.",
      "apelativa, porque o poeta tenta convencer os leitores sobre sua dificuldade de compor um poema."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "De quantas maneiras diferentes podem ser formadas essas quatro duplas?",
    "alternativas": [
      "69",
      "70",
      "90",
      "104",
      "105"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A propagação sistemática de informações é um fenômeno recorrente na história e no desenvolvimento das sociedades. No texto, a eficácia dessa propagação está diretamente relacionada ao (à)",
    "alternativas": [
      "velocidade de circulação das notícias.",
      "nível de letramento da população marginalizada.",
      "poder de censura por parte dos serviços públicos.",
      "legitimidade da voz dos representantes da nobreza.",
      "diversidade dos meios disponíveis em uma época histórica."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Letras de músicas abordam temas que, de certa forma, podem ser reforçados pela repetição de trechos ou palavras. O fragmento da canção Viva la vida, por exemplo, permite conhecer o relato de alguém que",
    "alternativas": [
      "costumava ter o mundo aos seus pés e, de repente, se viu sem nada.",
      "almeja o título de rei e, por ele, tem enfrentado inúmeros inimigos.",
      "causa pouco temor a seus inimigos, embora tenha muito poder.",
      "limpava as ruas e, com seu esforço, tornou-se rei de seu povo.",
      "tinha a chave para todos os castelos nos quais desejava morar."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O viajante francês, ao descrever suas impressões sobre uma festa ocorrida em Salvador, em 1717, demonstra dificuldade em entendê-la, porque, como outras manifestações religiosas do período colonial, ela",
    "alternativas": [
      "seguia os preceitos advindos da hierarquia católica romana.",
      "demarcava a submissão do povo à autoridade constituída.",
      "definia o pertencimento dos padres às camadas populares.",
      "afirmava um sentido comunitário de partilha da devoção.",
      "harmonizava as relações sociais entre escravos e senhores."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Seguindo o raciocínio proposto, quantas Terras cabem dentro de Júpiter?",
    "alternativas": [
      "406",
      "1 334",
      "4 002",
      "9 338",
      "28 014"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Nos fragmentos dos textos, os posicionamentos em relação à reforma agrária se opõem. Isso acontece porque os autores associam a reforma agrária, respectivamente, à",
    "alternativas": [
      "redução do inchaço urbano e à crítica ao minifúndio camponês.",
      "ampliação da renda nacional e à prioridade ao mercado externo.",
      "contenção da mecanização agrícola e ao combate ao êxodo rural.",
      "privatização de empresas estatais e ao estímulo ao crescimento econômico.",
      "correção de distorções históricas e ao prejuízo ao agronegócio."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "As variações qualitativa e quantitativa na produção dessas substâncias durante um ano são possíveis porque o material genético do indivíduo",
    "alternativas": [
      "sofre constantes recombinações para adaptar-se.",
      "muda ao longo do ano e em diferentes fases da vida.",
      "cria novos genes para biossíntese de substâncias específicas.",
      "altera a sequência de bases nitrogenadas para criar novas substâncias.",
      "possui genes transcritos diferentemente de acordo com cada necessidade."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Ao criticar o preciosismo linguístico do literato e ao sugerir a dicionarização de expressões locais, o poeta expressa uma concepção de língua que",
    "alternativas": [
      "contrapõe características da escrita e da fala.",
      "ironiza a comunicação fora da norma-padrão.",
      "substitui regionalismos por registros formais.",
      "valoriza o uso de variedades populares.",
      "defende novas regras gramaticais."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O movimento político mencionado no texto caracterizou-se por",
    "alternativas": [
      "reclamar a participação das agremiações partidárias.",
      "apoiar a permanência da ditadura estadonovista.",
      "demandar a confirmação dos direitos trabalhistas.",
      "reivindicar a transição constitucional sob influência do governante.",
      "resgatar a representatividade dos sindicatos sob controle social."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O Comitê do Patrimônio Mundial reúne-se regularmente para deliberar sobre ações que visem à conservação e à preservação do patrimônio mundial. Entre as tarefas atribuídas às delegações nacionais que participaram da 34a Sessão do Comitê do Patrimônio Mundial, destaca-se a",
    "alternativas": [
      "participação em reuniões do Conselho Internacional de Monumentos e Sítios.",
      "realização da cerimônia de recepção da Convenção do Patrimônio Mundial.",
      "organização das análises feitas pelo Ministério da Cultura brasileiro.",
      "discussão sobre o estado de conservação dos bens já declarados patrimônios mundiais.",
      "estruturação da próxima reunião do Comitê do Patrimônio Mundial."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Suponha que o IcadÚnico de um município específico é 0,6. Porém, dobrando NF o IcadÚnico cairá para 0,5. Se NA + NV = 3.600, então NF é igual a",
    "alternativas": [
      "10.000.",
      "7.500.",
      "5.000.",
      "4.500.",
      "3.000."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O projeto industrializante de D. João, conforme expresso no alvará, não se concretizou. Que características desse período explicam esse fato?",
    "alternativas": [
      "A ocupação de Portugal pelas tropas francesas e o fechamento das manufaturas portuguesas.",
      "A dependência portuguesa da Inglaterra e o predomínio industrial inglês sobre suas redes de comércio.",
      "A desconfiança da burguesia industrial colonial diante da chegada da família real portuguesa.",
      "O confronto entre a França e a Inglaterra e a posição dúbia assumida por Portugal no comércio internacional.",
      "O atraso industrial da colônia provocado pela perda de mercados para as indústrias portuguesas."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Nessa definição, o autor entende que a história da política está dividida em dois momentos principais: um primeiro, marcado pelo autoritarismo excludente, e um segundo, caracterizado por uma democracia incompleta. Considerando o texto, qual é o elemento comum a esses dois momentos da história política?",
    "alternativas": [
      "A distribuição equilibrada do poder.",
      "O impedimento da participação popular.",
      "O controle das decisões por uma minoria.",
      "A valorização das opiniões mais competentes.",
      "A sistematização dos processos decisórios."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Para o autor, a reivindicação atendida na Grécia antiga, ainda vigente no mundo contemporâneo, buscava garantir o seguinte princípio:",
    "alternativas": [
      "Isonomia — igualdade de tratamento aos cidadãos.",
      "Transparência — acesso às informações governamentais.",
      "Tripartição — separação entre os poderes políticos estatais.",
      "Equiparação — igualdade de gênero na participação política.",
      "Elegibilidade — permissão para candidatura aos cargos públicos."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Levando-se em consideração os elementos constitutivos de um texto jornalístico, infere-se que o autor teve como objetivo",
    "alternativas": [
      "exaltar o emprego da língua figurada.",
      "criar suspense e despertar temor no leitor.",
      "influenciar a opinião dos leitores sobre o tema, com as marcas argumentativas de seu posicionamento.",
      "induzir o leitor a pensar que os satélites artificiais representam um grande perigo para toda a humanidade.",
      "exercitar a ironia ao empregar “avenida congestionada”; “tráfego celeste tão intenso”; “montanha de lixo”."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando que o calor específico da água é igual a 4,19 J g-1 °C-1, aproximadamente qual a quantidade de gasolina consumida para o aquecimento de água obtido pelo gerador, quando comparado ao obtido a partir da combustão?",
    "alternativas": [
      "A quantidade de gasolina consumida é igual para os dois casos.",
      "A quantidade de gasolina consumida pelo gerador é duas vezes maior que a consumida na combustão.",
      "A quantidade de gasolina consumida pelo gerador é duas vezes menor que a consumida na combustão.",
      "A quantidade de gasolina consumida pelo gerador é sete vezes maior que a consumida na combustão.",
      "A quantidade de gasolina consumida pelo gerador é sete vezes menor que a consumida na combustão."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Quanto à materialização da linguagem, a apresentação de dados relativos à violência contra a mulher",
    "alternativas": [
      "configura uma discussão sobre os altos índices de abuso físico contra as peruanas.",
      "propõe um novo formato no enredo dos concursos de beleza feminina",
      "condena o rigor estético exigido pelos concursos tradicionais.",
      "recupera informações sensacionalistas a respeito desse tema.",
      "subverte a função social da fala das candidatas a miss."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A concepção de desenvolvimento proposta no texto fundamenta-se no vínculo entre",
    "alternativas": [
      "incremento da indústria e atuação no mercado financeiro.",
      "criação de programas assistencialistas e controle de preços.",
      "elevação da renda média e arrecadação de impostos.",
      "garantia da cidadania e ascensão econômica.",
      "ajuste de políticas econômicas e incentivos fiscais."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando o procedimento anterior, a água volta a ferver porque esse deslocamento",
    "alternativas": [
      "permite a entrada de calor do ambiente externo para o interior da seringa.",
      "provoca, por atrito, um aquecimento da água contida na seringa.",
      "produz um aumento de volume que aumenta o ponto de ebulição da água.",
      "proporciona uma queda de pressão no interior da seringa que diminui o ponto de ebulição da água.",
      "possibilita uma diminuição da densidade da água que facilita sua ebulição."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Com base nos valores considerados pelo organizador da competição, a quantidade mínima de dardos que devem ser disponibilizados em uma rodada para tornar o jogo mais atrativo é",
    "alternativas": [
      "2",
      "4",
      "6",
      "9",
      "10"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A revolta descrita no texto, ocorrida na Inglaterra no século XIX, foi uma reação ao seguinte processo socioespacial:",
    "alternativas": [
      "Restrição da propriedade privada.",
      "Expropriação das terras comunais.",
      "Imposição da estatização fundiária.",
      "Redução da produção monocultora.",
      "Proibição das atividades artesanais."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Se o novo jogador é 0,20 m mais baixo que o anterior, qual é a média de altura, em metro, do novo grupo?",
    "alternativas": [
      "1,60.",
      "1,78.",
      "1,79.",
      "1,81.",
      "1,82."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A passagem do romance da escritora nigeriana traz um diálogo entre duas mulheres negras: a cabeleireira, Aisha, e a cliente, Ifemelu. O posicionamento da cliente é sustentado por argumentos que",
    "alternativas": [
      "reforçam um padrão de beleza.",
      "retratam um conflito de gerações.",
      "revelam uma atitude de resistência.",
      "demonstram uma postura de imaturidade.",
      "evidenciam uma mudança de comportamento."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A caixa escolhida pelo casal deve ser a de número",
    "alternativas": [
      "1.",
      "2.",
      "3.",
      "4.",
      "5."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Suponha que tenha sido construída uma fazenda de carcinicultura próximo a um manguezal. Entre as perturbações ambientais causadas pela fazenda, espera-se que",
    "alternativas": [
      "a atividade microbiana se torne responsável pela reciclagem do fósforo orgânico excedente no ambiente marinho.",
      "a relativa instabilidade das condições marinhas torne as alterações de fatores físico-químicos pouco críticas à vida no mar.",
      "a amônia excedente seja convertida em nitrito, por meio do processo de nitrificação, e em nitrato, formado como produto intermediário desse processo.",
      "os efluentes promovam o crescimento excessivo de plantas aquáticas devido à alta diversidade de espécies vegetais permanentes no manguezal.",
      "o impedimento da penetração da luz pelas partículas em suspensão venha a comprometer a produtividade primária do ambiente marinho, que resulta da atividade metabólica do fitoplâncton."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Comparando as duas situações, como ficam a força média exercida sobre o carro e a energia mecânica dissipada?",
    "alternativas": [
      "A força é maior na colisão com a barreira de pneus, e a energia dissipada é maior na colisão com a barreira de blocos.",
      "A força é maior na colisão com a barreira de blocos, e a energia dissipada é maior na colisão com a barreira de pneus.",
      "A força é maior na colisão com a barreira de blocos, e a energia dissipada é a mesma nas duas situações.",
      "A força é maior na colisão com a barreira de pneus, e a energia dissipada é maior na colisão com a barreira de pneus.",
      "A força é maior na colisão com a barreira de blocos, e a energia dissipada é maior na colisão com a barreira de blocos."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Entre os bens que compõem o patrimônio nacional, o que pertence à mesma categoria citada no texto está representado em:",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2014/37-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2014/37-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2014/37-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2014/37-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2014/37-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Qual dos processos biológicos mencionados indica uma relação ecológica de competição?",
    "alternativas": [
      "Fixação de nitrogênio para o tomateiro.",
      "Disponibilização de cálcio para o tomateiro",
      "Diminuição da quantidade de ferro disponível para o fungo.",
      "Liberação de substâncias que inibem o crescimento do fungo.",
      "Liberação de auxinas que estimulam o crescimento do tomateiro."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Os procedimentos argumentativos utilizados no texto permitem inferir que o ouvinte/leitor, no qual o emissor foca o seu discurso, pertence",
    "alternativas": [
      "ao mesmo grupo social do falante/autor.",
      "a um grupo de brasileiros considerados como não índios.",
      "a um grupo étnico que representa a maioria europeia que vive no país.",
      "a um grupo formado por estrangeiros que falam português.",
      "a um grupo sociocultural formado por brasileiros naturalizados e imigrantes."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Em 2011, após uma forte mobilização popular via redes sociais, houve a queda do governo de Hosni Mubarak no Egito. Esse evento ratifica o argumento de que",
    "alternativas": [
      "a internet atribui verdadeiros valores culturais aos seus usuários.",
      "a consciência das sociedades foi estabelecida com o advento da internet.",
      "a revolução tecnológica tem como principal objetivo a deposição de governantes antidemocráticos.",
      "os recursos tecnológicos estão a serviço dos opressores e do fortalecimento de suas práticas políticas.",
      "os sistemas de comunicação são mecanismos importantes, de adesão e compartilhamento de valores sociais."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A eficiência de uma lâmpada incandescente de 40 W é",
    "alternativas": [
      "maior que a de uma lâmpada fluorescente de 8 W, que produz menor quantidade de luz.",
      "maior que a de uma lâmpada fluorescente de 40 W, que produz menor quantidade de luz.",
      "menor que a de uma lâmpada fluorescente de 8 W, que produz a mesma quantidade de luz.",
      "menor que a de uma lâmpada fluorescente de 40 W, pois consome maior quantidade de energia.",
      "igual a de uma lâmpada fluorescente de 40 W, que consome a mesma quantidade de energia."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Um aspecto que explica a força dos Estados Unidos, apontada pelo texto, reside no(a)",
    "alternativas": [
      "poder de suas bases militares espalhadas ao redor do mundo.",
      "alinhamento geopolítico da Rússia em relação aos EUA.",
      "política de expansionismo territorial exercida sobre Cuba.",
      "aliança estratégica com países produtores de petróleo, como Kuwait e Irã.",
      "incorporação da China à Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan)."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Nessa estrofe, o poeta e dramaturgo espanhol Manuel Machado reflete acerca",
    "alternativas": [
      "de sua formação identitária plural.",
      "da condição nômade de seus antepassados.",
      "da perda sofrida com o processo de migração.",
      "da dívida do povo espanhol para com o povo árabe.",
      "de sua identificação com os elementos da natureza."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "As moléculas dos sinalizadores químicos produzidas pelas abelhas rainha e operária possuem diferença na",
    "alternativas": [
      "fórmula estrutural.",
      "fórmula molecular.",
      "identificação dos tipos de ligação.",
      "contagem do número de carbonos.",
      "identificaçáo dos grupos funcionais."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O desenvolvimento do processo artístico descrito no texto foi possível pelo(a)",
    "alternativas": [
      "representação arquitetônica.",
      "intercâmbio transcontinental.",
      "dependência econômica.",
      "intervenção estatal.",
      "padrão estético."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com a moral kantiana, a “falsa promessa de pagamento” representada no texto",
    "alternativas": [
      "assegura que a ação seja aceita por todos a partir da livre discussão participativa.",
      "garante que os efeitos das ações não destruam a possibilidade da vida futura na terra.",
      "opõe-se ao princípio de que toda ação do homem possa valer como norma universal.",
      "materializa-se no entendimento de que os fins da ação humana podem justificar os meios.",
      "permite que a ação individual produza a mais ampla felicidade para as pessoas envolvidas."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O trecho, retirado da obra Política, de Aristóteles, permite compreender que a cidadania:",
    "alternativas": [
      "possui uma dimensão histórica que deve ser criticada, pois é condenável que os políticos de qualquer época fiquem entregues à ociosidade, enquanto o resto dos cidadãos tem de trabalhar.",
      "era entendida como uma dignidade própria dos grupos sociais superiores, fruto de uma concepção política profundamente hierarquizada da sociedade.",
      "estava vinculada, na Grécia Antiga, a uma percepção política democrática, que levava todos os habitantes da pólis a participarem da vida cívica.",
      "tinha profundas conexões com a justiça, razão pela qual o tempo livre dos cidadãos deveria ser dedicado às atividades vinculadas aos tribunais.",
      "vivida pelos atenienses era, de fato, restrita àqueles que se dedicavam à política e que tinham tempo para resolver os problemas da cidade."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse caso, é melhor que essa pessoa faça 84 apostas de seis dezenas diferentes, que não tenham cinco números em comum, do que uma única aposta com nove dezenas, porque a probabilidade de acertar a quina no segundo caso em relação ao primeiro é, aproximadamente,",
    "alternativas": [
      "1 1/2 vez menor.",
      "2 1/2 vezes menor.",
      "4 vezes menor.",
      "9 vezes menor.",
      "14 vezes menor."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Considerado o primeiro projeto de dança contemporânea concebido para a rede, esse trabalho é apresentado como inovador por",
    "alternativas": [
      "adotar uma perspectiva conceitual como contraposição à tradição de grandes espetáculos.",
      "criar novas formas de financiamento ao utilizar a internet para divulgação das apresentações",
      "privilegiar movimentos gerados por computação gráfica, com a substituição do palco pela tela.",
      "produzir uma arte multimodal, com o intuito de ampliar as possibilidades de expressão estética",
      "redefinir a extensão e o propósito do espetáculo para adaptá-lo ao perfil de diferentes usuários"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Com o uso das novas tecnologias, os domínios midiáticos obtiveram um avanço maior e uma presença mais atuante junto ao público, marcada ora pela quase simultaneidade das informações, ora pelo uso abundante de imagens. A relação entre as necessidades da sociedade moderna e a oferta de informação, segundo o texto, é desarmônica, porque",
    "alternativas": [
      "o jornalista seleciona as informações mais importantes antes de publicá-las.",
      "o ser humano precisa de muito mais conhecimento do que a tecnologia pode dar.",
      "o problema da sociedade moderna é a abundância de informações e de liberdade de escolha.",
      "a oferta é incoerente com o tempo que as pessoas têm para digerir a quantidade de informação disponível.",
      "a utilização dos meios de informação acontece de maneira desorganizada e sem controle efetivo."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O desconto necessário no preço final da compra, em porcentagem, pertence ao intervalo",
    "alternativas": [
      "(5,0 ; 5,5).",
      "(8,0 ; 8,5).",
      "(11,5 ; 12,5).",
      "(19,5 ; 20,5).",
      "(3,5 ; 4,0)."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Relacionando os sintomas apresentados com as condições sanitárias da localidade, há indicações de que o paciente apresenta um caso de",
    "alternativas": [
      "difteria.",
      "botulismo.",
      "tuberculose.",
      "leptospirose.",
      "meningite meningocócica."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Em relação ao movimento dessa pessoa, quais são a direção e o sentido da força de atrito mencionada no texto?",
    "alternativas": [
      "Perpendicular ao plano e no mesmo sentido do movimento.",
      "Paralelo ao plano e no sentido contrário ao movimento.",
      "Paralelo ao plano e no mesmo sentido do movimento",
      "Horizontal e no mesmo sentido do movimento.",
      "Vertical e sentido para cima."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Incorporando o devaneio da personagem, o narrador compõe uma alegoria que representa o anseio de",
    "alternativas": [
      "rejeitar metas de superação de desafios.",
      "restaurar o estado de felicidade pregressa.",
      "materializar expectativas de natureza utópica.",
      "rivalizar com indivíduos de condição privilegiada.",
      "valorizar as experiências hedonistas do presente."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O excerto refere-se a uma carta de Sêneca na qual se apresenta como um bem fundamental da filosofia promover a",
    "alternativas": [
      "valorização de disputas dialógicas",
      "rejeição das convenções sociais",
      "inspiração de natureza religiosa",
      "exaltação do sofrimento",
      "moderação das paixões"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando x o valor, em centavos, do desconto dado no preço de cada litro, e V o valor, em R$, arrecadado por dia com a venda do álcool, então a expressão que relaciona V e x é",
    "alternativas": [
      "V = 10.000 + 50x – x².",
      "V = 10.000 + 50x + x².",
      "V = 15.000 – 50x – x².",
      "V = 15.000 + 50x – x².",
      "V = 15.000 – 50x + x²."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Com relação à situação hipotética descrita no texto e dado que o coeficiente de dilatação volumétrica do álcool é de 1×10-3 ºC-1, desprezando-se o custo da energia gasta no aquecimento do combustível, o ganho financeiro que o dono do posto teria obtido devido ao aquecimento do álcool após uma semana de vendas estaria entre",
    "alternativas": [
      "R$ 500,00 e R$ 1.000,00.",
      "R$ 1.050,00 e R$ 1.250,00.",
      "R$ 4.000,00 e R$ 5.000,00.",
      "R$ 6.000,00 e R$ 6.900,00.",
      "R$ 7.000,00 e R$ 7.950,00."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "De que maneira as práticas agrícolas podem ajudar a minimizar o agravamento do efeito estufa?",
    "alternativas": [
      "Evitando a rotação de culturas.",
      "Liberando o CO2 presente no solo.",
      "Aumentando a quantidade de matéria orgânica do solo.",
      "Queimando a matéria orgânica que se deposita no solo.",
      "Atenuando a concentração de resíduos vegetais do solo."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O conflito de gerações e de grupos étnicos reproduz, na visão do eu lírico, um contexto social assinalado por",
    "alternativas": [
      "modernização dos modos de produção e consequente enriquecimento dos brancos.",
      "preservação da memória ancestral e resistência negra à apatia cultural dos brancos.",
      "superação dos costumes antigos por meio da incorporação de valores dos colonizados.",
      "nivelamento social de descendentes de escravos e de senhores pela condição de pobreza.",
      "antagonismo entre grupos de trabalhadores e lacunas de hereditariedade."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Qual é a tensão de ruptura da corda escolhida?",
    "alternativas": [
      "120 N",
      "300 N",
      "360 N",
      "450 N",
      "900 N"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Quantos anos de fundação essa cidade comemorará em 2050?",
    "alternativas": [
      "379",
      "381",
      "579",
      "581",
      "601"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse contexto, para conciliar os interesses aparentemente contraditórios entre o progresso social e urbano e a conservação do meio ambiente, seria razoável",
    "alternativas": [
      "impedir a abertura e a pavimentação de rodovias em áreas rurais e em regiões preservadas, pois a qualidade de vida e as tecnologias encontradas nos centros urbanos são prescindíveis às populações rurais.",
      "impedir a abertura e a pavimentação de rodovias em áreas rurais e em regiões preservadas, promovendo a migração das populações rurais para os centros urbanos, onde a qualidade de vida é melhor.",
      "permitir a abertura e a pavimentação de rodovias apenas em áreas rurais produtivas, haja vista que nas demais áreas o retorno financeiro necessário para produzir uma melhoria na qualidade de vida da região não é garantido.",
      "permitir a abertura e a pavimentação de rodovias, desde que comprovada a sua real necessidade e após a realização de estudos que demonstrem ser possível contornar ou compensar seus impactos ambientais.",
      "permitir a abertura e a pavimentação de rodovias, haja vista que os impactos ao meio ambiente são temporários e podem ser facilmente revertidos com as tecnologias existentes para recuperação de áreas degradadas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Um dos principais constituintes da gasolina é o octano (C8H18). Por meio da combustão do octano é possível a liberação de energia, permitindo que o carro entre em movimento. A equação que representa a reação química desse processo demonstra que",
    "alternativas": [
      "no processo há liberação de oxigênio, sob a forma de O2",
      "o coeficiente estequiométrico para a água é de 8 para 1 do octano.",
      "no processo há consumo de água, para que haja liberação de energia.",
      "o coeficiente estequiométrico para o oxigênio é de 12,5 para 1 do octano.",
      "o coeficiente estequiométrico para o gás carbônico é de 9 para 1 do octano"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Para que a corrente não seja letal a uma pessoa que toca a cerca eletrificada, o gerador de tensão deve possuir uma resistência interna que, em relação à do corpo humano, é",
    "alternativas": [
      "praticamente nula.",
      "aproximadamente igual.",
      "milhares de vezes maior.",
      "da ordem de 10 vezes maior.",
      "da ordem de 10 vezes menor."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Essa letra de canção foi composta especialmente para uma campanha de combate à violência contra as mulheres, buscando conscientizá-las acerca do limite entre relacionamento amoroso e relacionamento abusivo. Para tanto, a estratégia empregada na letra é a",
    "alternativas": [
      "revelação da submissão da mulher à situação de violência, que muitas vezes a leva à morte.",
      "ênfase na necessidade de se ouvirem os apelos da mulher agredida, que continuamente pede socorro.",
      "exploração de situação de duplo sentido, que mostra que atos de dominação e violência não configuram amor.",
      "divulgação da importância de denunciar a violência doméstica, que atinge um grande número de mulheres no país.",
      "naturalização de situações opressivas, que fazem parte da vida de mulheres que vivem em uma sociedade patriarcal."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Os elementos formais e temáticos relacionados ao contexto cultural do Simbolismo encontrados no poema Cárcere das almas, de Cruz e Sousa, são",
    "alternativas": [
      "a opção pela abordagem, em linguagem simples e direta, de temas filosóficos.",
      "a prevalência do lirismo amoroso e intimista em relação à temática nacionalista.",
      "o refinamento estético da forma poética e o tratamento metafísico de temas universais.",
      "a evidente preocupação do eu lírico com a realidade social expressa em imagens poéticas inovadoras.",
      "a liberdade formal da estrutura poética que dispensa a rima e a métrica tradicionais em favor de temas do cotidiano."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Um guitarrista trocou as cordas originais de sua guitarra, que eram feitas de aço, por outras feitas de náilon. Com o uso dessas cordas, o amplificador ligado ao instrumento não emitia mais som, porque a corda de náilon",
    "alternativas": [
      "isola a passagem de corrente elétrica da bobina para o alto-falante.",
      "varia seu comprimento mais intensamente do que ocorre com o aço.",
      "apresenta uma magnetização desprezível sob a ação do ímã permanente.",
      "induz correntes elétricas na bobina mais intensas que a capacidade do captador.",
      "oscila com uma frequência menor do que a que pode ser percebida pelo captador."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A letra da canção de Antônio de Barros manifesta aspectos do repertório linguístico e cultural do Brasil. O verso que singulariza uma forma característica do falar popular regional é:",
    "alternativas": [
      "“Isso é um desaforo”.",
      "“Diz que eu tou aqui com alegria”.",
      "“Vou mostrar pr’esses cabras”.",
      "“Vai, chama Maria, chama Luzia”.",
      "“Vem cá morena linda, vestida de chita”."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A leitura do trecho indica que a coibição violenta das manifestações representou uma tentativa de",
    "alternativas": [
      "capturar os ativistas radicais.",
      "proteger o patrimônio privado.",
      "salvaguardar o espaço público.",
      "conservar o exercício do poder.",
      "sustentar o regime democrático."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Para convencer o leitor de que o exercício físico é importante, o autor usa a estratégia de divulgar que",
    "alternativas": [
      "a falta de exercício físico não emagrece e desenvolve doenças.",
      "se trata de uma forma de transformar a gordura branca em marrom e de emagrecer.",
      "a irisina é um hormônio que apenas é produzido com o exercício físico.",
      "o exercício é uma forma de afinar a silhueta por eliminar a gordura branca.",
      "se produzem outros hormônios e há outros benefícios com o exercício."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Em relação às pesquisas, a utilização da expressão university graduates evidencia a intenção de informar que",
    "alternativas": [
      "as doenças do coração atacam dez mil pacientes.",
      "as doenças do coração ocorrem na faixa dos dezesseis anos.",
      "as pesquisas sobre doenças são divulgadas no meio acadêmico.",
      "jovens americanos são alertados dos riscos de doenças do coração.",
      "maior nível de estudo reduz riscos de ataques do coração."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A divisão e a independência entre os poderes são condições necessárias para que possa haver liberdade em um Estado. Isso pode ocorrer apenas sob um modelo político em que haja",
    "alternativas": [
      "exercício de tutela sobre atividades jurídicas e políticas.",
      "consagração do poder político pela autoridade religiosa.",
      "concentração do poder nas mãos de elites técnico-cientifícas.",
      "estabelecimento de limites aos atores públicos e às instituições do governo.",
      "reunião das funções de legislar, julgar e executar nas mãos de um governante eleito."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Com base no texto, que trata do papel do escritor José de Alencar e da futura digitalização de sua obra, depreende-se que",
    "alternativas": [
      "a digitalização dos textos é importante para que os leitores possam compreender seus romances.",
      "o conhecido autor de O guarani e Iracema foi importante porque deixou uma vasta obra literária com temática atemporal.",
      "a divulgação das obras de José de Alencar, por meio da digitalização, demonstra sua importância para a história do Brasil Imperial.",
      "a digitalização dos textos de José de Alencar terá importante papel na preservação da memória linguística e da identidade nacional.",
      "o grande romancista José de Alencar é importante porque se destacou por sua temática indianista."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O mecanismo climático regional descrito está associado à característica do espaço físico de:",
    "alternativas": [
      "resfriamento da umidade da superfície.",
      "variação da amplitude de temperatura.",
      "dispersão dos ventos contra-alísios.",
      "existência de barreiras de relevo.",
      "convergência de fluxos de ar."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, ao refletir sobre a atividade de cronista, a autora questiona características do gênero crônica, como",
    "alternativas": [
      "relação distanciada entre os interlocutores.",
      "articulação de vários núcleos narrativos.",
      "brevidade no tratamento da temática",
      "descrição minuciosa dos personagens",
      "público leitor exclusivo."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No fragmento, o narrador adota um ponto de vista que acompanha a perspectiva de Fortunato. O que singulariza esse procedimento narrativo é o registro do(a)",
    "alternativas": [
      "indignação face à suspeita do adultério da esposa.",
      "tristeza compartilhada pela perda da mulher amada.",
      "espanto diante da demonstração de afeto de Garcia.",
      "prazer da personagem em relação ao sofrimento alheio.",
      "superação do ciúme pela comoção decorrente da morte."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A dificuldade extra para reabrir a geladeira ocorre porque o(a)",
    "alternativas": [
      "volume de ar dentro da geladeira diminuiu.",
      "motor da geladeira está funcionando com potência máxima.",
      "força exercida pelo imã fixado na porta da geladeira aumenta.",
      "pressão no interior da geladeira está abaixo da pressão externa.",
      "temperatura no interior da geladeira é inferior ao valor existente antes de ela ser aberta."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando a estratégia metodológica descrita, qual organela celular poderia ser utilizada para inserção de transgenes em leveduras?",
    "alternativas": [
      "Lisossomo.",
      "Mitocôndria.",
      "Peroxissomo.",
      "Complexo golgiense.",
      "Retículo endoplasmático."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Nessa relação, a unidade de medida adequada para o módulo volumétrico é",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2021/149-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2021/149-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2021/149-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2021/149-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2021/149-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Altera-se o grau de formalidade do segmento no texto, sem alterar o sentido da informação, com a substituição de:",
    "alternativas": [
      "\"dá um chega pra lá no diabete\" por \"manda embora o diabete\".",
      "\"esquentar a cabeça\" por \"quebrar a cabeça\".",
      "\"bate um bolão\" por \"é um show\".",
      "\"juntinhos\" por \"misturadinhos\".",
      "\"por trás de encrencas\" por \"causadora de problemas\"."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O Twitter se presta a diversas finalidades, entre elas, à comunicação concisa, por isso essa rede social",
    "alternativas": [
      "é um recurso elitizado, cujo público precisa dominar a língua padrão.",
      "constitui recurso próprio para a aquisição da modalidade escrita da língua.",
      "é restrita à divulgação de textos curtos e pouco significativos e, portanto, é pouco útil.",
      "interfere negativamente no processo de escrita e acaba por revelar uma cultura pouco reflexiva.",
      "estimula a produção de frases com clareza e objetividade, fatores que potencializam a comunicação interativa."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O texto faz uma apresentação crítica acerca do pensamento de Demócrito, segundo o qual o “princípio constitutivo das coisas” estava representado pelo(a)",
    "alternativas": [
      "número, que fundamenta a criação dos deuses.",
      "devir, que simboliza o constante movimento dos objetos.",
      "água, que expressa a causa material da origem do universo.",
      "imobilidade, que sustenta a existência do ser atemporal.",
      "átomo, que explica o surgimento dos entes."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A utilização de nanopartículas na indústria e na medicina requer estudos mais detalhados, pois",
    "alternativas": [
      "as partículas, quanto menores, mais potentes e radiativas se tornam.",
      "as partículas podem ser manipuladas, mas não caracterizadas com a atual tecnologia.",
      "as propriedades biológicas das partículas somente podem ser testadas em microrganismos.",
      "as partículas podem atravessar poros e canais celulares, o que poderia causar impactos desconhecidos aos seres vivos e, até mesmo, aos ecossistemas.",
      "o organismo humano apresenta imunidade contra partículas tão pequenas, já que apresentam a mesma dimensão das bactérias (um bilionésimo de metro)."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A ausência dessa proteína poderá favorecer a",
    "alternativas": [
      "redução da síntese de DNA, acelerando o ciclo celular.",
      "saída imediata do ciclo celular, antecipando a proteção do DNA.",
      "ativação de outras proteínas reguladoras, induzindo a apoptose.",
      "manutenção da estabilidade genética, favorecendo a longevidade.",
      "proliferação celular exagerada, resultando na formação de um tumor."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A técnica para gerar essa leguminosa é um exemplo de",
    "alternativas": [
      "hibridismo.",
      "transgenia.",
      "conjugação.",
      "terapia gênica.",
      "melhoramento genético."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No âmbito literário, são mobilizados diferentes recursos que visam à expressividade. No texto, a analogia estabelecida pela expressão “como las aguas a una piedra” tem a função de",
    "alternativas": [
      "enfatizar a ação do tempo sobre a personagem.",
      "descrever a objetificação do ambiente.",
      "expor a anacronia da personagem",
      "caracterizar o espaço do conto.",
      "narrar a perenidade da velhice"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Comparando as diferentes opiniões sobre a validade de se estabelecer o acordo para fins de unificação o argumento que, em grande parte, foge a essa discussão é",
    "alternativas": [
      "\"A academia (Brasileira de Letras) encara essa aprovação como um marco histórico. Inscreve-se, finalmente, a Língua Portuguesa no rol daquelas que conseguiram beneficiar-se há mais tempo da unificação de seu sistema de grafar, numa demonstração de consciência da política do idioma e de maturidade na defesa, difusão e ilustração da língua da Lusofonia.” SANDRONI, C. Presidente da ABL. Disponível em: http://www.academia.org.br. Acesso em: 10 nov. 2008.",
      "\"Acordo Ortográfico? Não, obrigado. Sou contra. Visceralmente contra. Filosoficamente contra. Linguisticamente contra. Eu gosto do \"c\" do \"actor\" e o \"p\" de \"cepticismo\". Representam um patrimônio, uma pegada etimológica que faz parte de uma identidade cultural. A pluralidade é um valor que deve ser estudado e respeitado. Aceitar essa aberração significa apenas que a irmandade entre Portugal e Brasil continua a ser a irmandade do atraso. COUTINHO, J. P. Folha de São Paulo. Ilustrada. 28 set.2008, E1 (adaptado).",
      "\"Há um conjunto de necessidades políticas  e econômicas que visa a internacionalização do português como identidade e marca econômica\". \"É possível que o Fernando (Pessoa), como produtor de exportação, valha mais do que a PT (Portugal Telecom). Tem um valor econômico único.\" RIBEIRO, J. A. P. Ministro da Cultura de Portugal. Disponível em: http://ultimahora.publico.clix.pt. Acesso em: 10 nov. 2008.",
      "\"É um acto cívico batermo-nos contra o Acordo Ortográfico.\" \"O Acordo não leva a unidade nenhuma.\" \"Não se pode aplicar na ordem interna um instrumento que não está aceito internacionalmente” e nem assegura “a defesa da língua como património, como prevê a Constituição nos artigos 9º e 68º.” MOURA, V. G. Escritor e eurodeputado. Disponível em: www.mundoportugues.org. Acesso em: 10 nov. 2008.",
      "“Se é para ter uma lusofonia, o conceito [unificação da língua] deve ser mais abrangente e temos de estar em paridade. Unidade não significa que temos que andar todos ao mesmo passo. Não é necessário que nos tornemos homogéneos. Até porque o que enriquece a língua portuguesa são as diversas literaturas e formas de utilização.” RODRIGUES, M. H. Presidente do Instituto Português do Oriente, sediado em Macau. Disponível em: http://taichungpou.blogspot.com. Acesso em: 10 nov. 2008 (adaptado)."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "As metáforas utilizadas no texto referem-se a uma concepção de democracia fundamentada no(a)",
    "alternativas": [
      "justificação teísta do direito.",
      "rigidez da hierarquia de classe.",
      "ênfase formalista na administração.",
      "protagonismo do Executivo no poder.",
      "centralidade do indivíduo na sociedade."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O trecho destaca uma ideia remanescente de uma tradição filosófica ocidental, segundo a qual a felicidade se mostra indissociavelmente ligada à",
    "alternativas": [
      "consagração de relacionamentos afetivos.",
      "administração da independência interior.",
      "fugacidade do conhecimento empírico.",
      "liberdade de expressão religiosa.",
      "busca de prazeres efêmeros."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Ao se comparar os dois artigos, no que diz respeito ao gênero dos eleitores, depreende-se que",
    "alternativas": [
      "a Constituição de 1934 avançou ao reduzir a idade mínima para votar.",
      "a Constituição de 1891, ao se referir a cidadãos, referia-se também às mulheres.",
      "os textos de ambas as Cartas permitiam que qualquer cidadão fosse eleitor.",
      "o texto da carta de 1891 já permitia o voto feminino.",
      "a Constituição de 1891 considerava eleitores apenas indivíduos do sexo masculino."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Qual a razão entre a massa de água quente e a massa de água fria na mistura para um banho à temperatura ideal?",
    "alternativas": [
      "0,111.",
      "0,125.",
      "0,357.",
      "0,428.",
      "0,833."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O conceito de democracia proposto por Jürgen Habermas pode favorecer processos de inclusão social. De acordo com o texto, é uma condição para que isso aconteça o(a)",
    "alternativas": [
      "participação direta periódica do cidadão.",
      "debate livre e racional entre cidadãos e Estado.",
      "interlocução entre os poderes governamentais.",
      "eleição de lideranças políticas com mandatos temporários.",
      "controle do poder político por cidadãos mais esclarecidos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O comportamento desse religioso demonstra uma preocupação com as características assumidas pela Igreja e com as desigualdades sociais compartilhada no seu tempo pelos(as)",
    "alternativas": [
      "senhores feudais.",
      "movimentos heréticos.",
      "integrantes das Cruzadas.",
      "corporações de ofícios.",
      "universidades medievais."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Qual a fórmula estrutural do tensoativo persistente no ambiente mencionado no texto?",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2018/129-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2018/129-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2018/129-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2018/129-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2018/129-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A respeito dos tumultos causados na Inglaterra em agosto de 2011, as palavras de alerta de David Cameron têm como foco principal",
    "alternativas": [
      "enfatizar a discriminação contra os jovens britânicos e suas famílias.",
      "criticar as ações agressivas demonstradas nos tumultos pelos jovens.",
      "estabelecer relação entre a falta de limites dos jovens e o excesso de amor.",
      "reforçar a ideia de que os jovens precisam de amor, mas também de firmeza.",
      "descrever o tipo de amor que gera problemas às famílias de jovens britânicos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Essa nova orientação dada à expansão ferroviária, durante a Primeira República, tinha como objetivo a",
    "alternativas": [
      "a articulação de polos produtores para exportação.",
      "criação de infraestrutura para atividade industrial.",
      "integração de pequenas propriedades policultoras.",
      "valorização de regiões de baixa densidade demográfica.",
      "promoção de fluxos migratórios do campo para a cidade."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A reivindicação dos direitos culturais das minorias, como exposto por Habermas, encontra amparo nas democracias contemporâneas, na medida em que se alcança",
    "alternativas": [
      "a secessão, pela qual a minoria discriminada obteria a igualdade de direitos na condição da sua concentração espacial, num tipo de independência nacional.",
      "a reunificação da sociedade que se encontra fragmentada em grupos de diferentes comunidades étnicas, confissões religiosas e formas de vida, em torno da coesão de uma cultura política nacional.",
      "a coexistência das diferenças, considerando a possibilidade de os discursos de autoentendimento se submeterem ao debate público, cientes de que estarão vinculados à coerção do melhor argumento.",
      "a autonomia dos indivíduos que, ao chegarem à vida adulta, tenham condições de se libertar das tradições de suas origens em nome da harmonia da política nacional.",
      "o desaparecimento de quaisquer limitações, tais como linguagem política ou distintas convenções de comportamento, para compor a arena política a ser compartilhada."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, nos filmes norte-americanos, nem todas as falas em espanhol são legendadas em inglês. Esse fato revela a:",
    "alternativas": [
      "assimetria no tratamento do espanhol como elemento da diversidade linguística nos Estados Unidos.",
      "escassez de personagens de origem hispânica nas séries e filmes produzidos nos Estados Unidos.",
      "desconsideração com o público hispânico que frequenta as salas de cinema norte-americanas.",
      "falta de uma formação linguística específica para os roteiristas e tradutores norte-americanos.",
      "carência de pesquisas científicas sobre a influência do espanhol na cultura norte-americana."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A prática governamental descrita no texto, com a escolha dos temas das obras, tinha como propósito a construção de uma memória que",
    "alternativas": [
      "afirmava a centralidade de um estado na política do país.",
      "resgatava a importância da resistência escrava na história brasileira.",
      "evidenciava a importância da produção artística no contexto regional.",
      "valorizava a saga histórica do povo na afirmação de uma memória social.",
      "destacava a presença do indígena no desbravamento do território colonial."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No início do texto, o verbo “dever” contribui para expressar",
    "alternativas": [
      "uma constatação sobre como as pessoas administram os recursos hídricos.",
      "a habilidade das comunidades em lidar com problemas ambientais contemporâneos.",
      "a capacidade humana de substituir recursos naturais renováveis.",
      "uma previsão trágica a respeito das fontes de água potável.",
      "uma situação ficcional com base na realidade ambiental brasileira."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando-se um modelo simplificado padrão para geração de indivíduos viáveis, a alternativa que corresponde ao observado em seres humanos é:",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2009/22-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2009/22-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2009/22-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2009/22-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2009/22-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O discurso da líder indígena explicita um problema global relacionado ao(à)",
    "alternativas": [
      "manejo tradicional.",
      "reciclagem residual.",
      "consumo consciente.",
      "exploração predatória.",
      "reaproveitamento energético."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Associada ao ideário de uma “vida perfeita”, a positividade tóxica mencionada no texto é um fenômeno social recente, que se constitui com base em",
    "alternativas": [
      "representações estereotipadas e superficiais de felicidade.",
      "ressignificações contemporâneas do conceito de alegria.",
      "estilos de vida inacessíveis para a sociedade brasileira.",
      "atitudes contraditórias de influenciadores digitais.",
      "padrões idealizados e nocivos de beleza física."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, o espaço descrito se caracteriza pela associação entre a ampliação das atividades urbanas e a",
    "alternativas": [
      "emancipação do poder hegemônico da realeza.",
      "aceitação das práticas usurárias dos religiosos.",
      "independência da produção alimentar dos campos.",
      "superação do ordenamento corporativo dos ofícios.",
      "permanência dos elementos arquitetônicos de proteção."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Levando em consideração o processo de cozimento e a contração sofrida, o volume V de uma travessa de argila, de forma cúbica de aresta a, diminui para um valor que é",
    "alternativas": [
      "20% menor que V, uma vez que o volume do cubo é diretamente proporcional ao comprimento de seu lado.",
      "36% menor que V, porque a área da base diminui de a2 para ((1 − 0,2)a)².",
      "48,8% menor que V, porque o volume diminui de a3 para (0,8a)³.",
      "51,2% menor que V, porque cada lado diminui para 80% do comprimento original.",
      "60% menor que V, porque cada lado diminui 20%."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Com a perda de parte da língua na infância, a narradora tenta voltar a falar. Essa tentativa revela uma experiência que",
    "alternativas": [
      "reflete o olhar do pai sobre as etapas do plantio.",
      "metaforiza a linguagem como ferramenta de lavoura.",
      "explicita, na busca pela palavra, o medo da solidão.",
      "confirma a frustração da narradora com relação à terra.",
      "sugere, na ausência da linguagem, a estagnação do tempo."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Prevê-se, porém, que a utilização dessa variedade de Aedes aegypti demore ainda anos para ser implementada, pois há demanda de muitos estudos com relação ao impacto ambiental. A liberação de machos de Aedes aegypti dessa variedade geneticamente modificada reduziria o número de casos de dengue em uma determinada região porque",
    "alternativas": [
      "diminuiria o sucesso reprodutivo desses machos transgênicos.",
      "restringiria a área geográfica de voo dessa espécie de mosquito.",
      "dificultaria a contaminação e reprodução do vetor natural da doença.",
      "tornaria o mosquito menos resistente ao agente etiológico da doença.",
      "dificultaria a obtenção de alimentos pelos machos geneticamente modificados."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O título do texto antecipa a opinião do autor pelo uso de dois termos contraditórios que expressam o sentido de",
    "alternativas": [
      "competitividade e busca do lucro, que caracterizam a sociedade contemporânea.",
      "busca de estabilidade financeira e emocional, que marca o mundo atual.",
      "negação dos valores defendidos pelas gerações anteriores em relação ao trabalho.",
      "necessidade de realização pessoal e profissional no sistema vigente.",
      "permanência da inconstância em uma sociedade marcada por contínuas mudanças."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando desprezível a resistência do ar, qual versão apresenta a maior potência?",
    "alternativas": [
      "Como a versão a gasolina consegue a maior aceleração, esta é a que desenvolve a maior potência.",
      "Como a versão a gasolina atinge a maior valor de energia cinética, esta é a que desenvolve a maior potência.",
      "Como a versão a álcool apresenta a maior taxa de variação de energia cinética, esta é a que desenvolve a maior potência.",
      "Como ambas as versões apresentam a mesma variação de velocidade no cálculo da aceleração, a potência desenvolvida é a mesma.",
      "Como a versão a gasolina fica com o motor trabalhando por mais tempo para atingir os 100 km/h, esta é a que desenvolve a maior potência."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Uma medida que poderia contribuir para acabar definitivamente com o problema da poluição ambiental por metais pesados relatado no texto seria",
    "alternativas": [
      "deixar de consumir aparelhos elétricos que utilizem pilha ou bateria como fonte de energia.",
      "usar apenas pilhas ou baterias recarregáveis e de vida útil longa e evitar ingerir alimentos contaminados, especialmente peixes.",
      "devolver pilhas e baterias, após o esgotamento da energia armazenada, à rede de assistência técnica especializada para repasse a fabricantes e/ou importadores.",
      "criar nas cidades, especialmente naquelas com mais de 100 mil habitantes, pontos estratégicos de coleta de baterias e pilhas, para posterior repasse a fabricantes e/ou importadores.",
      "exigir que fabricantes invistam em pesquisa para a substituição desses metais tóxicos por substâncias menos nocivas ao homem e ao ambiente, e que não sejam bioacumulativas."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Os diferentes gêneros textuais desempenham funções sociais diversas, reconhecidas pelo leitor com base em suas características específicas, bem como na situação comunicativa em que ele é produzido. Assim, o texto A diva",
    "alternativas": [
      "narra um fato real vivido por Maria José.",
      "surpreende o leitor pelo seu efeito poético.",
      "relata uma experiência teatral profissional.",
      "descreve uma ação típica de uma mulher sonhadora.",
      "defende um ponto de vista relativo ao exercício teatral."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Em contraponto a uma interpretação idealizada, o texto aponta para a seguinte dimensão fundamental da ciência moderna:",
    "alternativas": [
      "Falsificação de teses.",
      "Negação da observação.",
      "Proposição de hipóteses.",
      "Contemplação da natureza.",
      "Universalização de conclusões."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, as transformações de energia que ocorrem durante o funcionamento do motor são decorrentes de a",
    "alternativas": [
      "liberação de calor dentro do motor ser impossível.",
      "realização de trabalho pelo motor ser incontrolável.",
      "conversão integral de calor em trabalho ser impossível.",
      "transformação de energia térmica em cinética ser impossível.",
      "utilização de energia potencial do combustível ser incontrolável."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A partir da última década, verifica-se a ocorrência no Brasil de alterações significativas no território, ocasionando impactos sociais, culturais e econômicos sobre comunidades locais, e com maior intensidade, na Amazônia Legal, com a",
    "alternativas": [
      "reforma e ampliação de aeroportos nas capitais dos estados.",
      "ampliação de estádios de futebol para a realização de eventos esportivos.",
      "construção de usinas hidrelétricas sobre os rios Tocantins, Xingu e Madeira.",
      "instalação de cabos para a formação de uma rede informatizada de comunicação.",
      "formação de uma infraestrutura de torres que permitem a comunicação móvel na região."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A imersão de uma célula humana em uma solução 0,20 mol/L de NaCℓ tem, como consequência, a",
    "alternativas": [
      "adsorção de íons Na+ sobre a superfície da célula.",
      "difusão rápida de íons Na+ para o interior da célula.",
      "diminuição da concentração das soluções presentes na célula.",
      "transferência de íons Na+ da célula para a solução.",
      "transferência de moléculas de água do interior da célula para a solução."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O poema de Sonia Queiroz apresenta uma voz lírica feminina que contrapõe o estilo de vida do homem ao modelo reservado à mulher. Nessa contraposição, ela conclui que",
    "alternativas": [
      "a mulher deve conservar uma assepsia que a distingue de homens, que podem se jogar na lama.",
      "a palavra “fogo” é uma metáfora que remete ao ato de cozinhar, tarefa destinada às mulheres.",
      "a luta pela igualdade entre os gêneros depende da ascensão financeira e social das mulheres.",
      "a cama, como sua “alvura e enxovais”, é um símbolo da fragilidade feminina no espaço doméstico.",
      "os papéis sociais destinados aos gêneros produzem efeitos e graus de autorrealização desiguais."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Em função das características observadas, conclui-se que a pessoa",
    "alternativas": [
      "apresentou aumento do seu período de sono contínuo e passou a dormir durante o dia, pois seu ritmo biológico foi alterado apenas no período noturno.",
      "apresentou pouca alteração do seu ritmo circadiano, sendo que sua noção de tempo foi alterada somente pela sua falta de atenção à passagem do tempo.",
      "estava com seu ritmo já alterado antes de entrar na sala, o que significa que apenas progrediu para um estado mais avançado de perda do ritmo biológico no escuro.",
      "teve seu ritmo biológico alterado devido à ausência de luz e de contato com o mundo externo, no qual a noção de tempo de um dia é modulada pela presença ou ausência do sol.",
      "deveria não ter apresentado nenhuma mudança do seu período de sono porque, na realidade, continua com seu ritmo normal, independentemente do ambiente em que seja colocada."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O número mínimo de dias necessários para a realização desse torneio é",
    "alternativas": [
      "22.",
      "25.",
      "28.",
      "48.",
      "64."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Caso esse suplemento seja acondicionado em embalagem desse tipo de vidro, o risco de contaminação por alumínio será maior se o(a)",
    "alternativas": [
      "vidro do frasco for translúcido.",
      "concentração de gluconato de cálcio for alta.",
      "frasco de vidro apresentar uma maior espessura.",
      "vidro for previamente esterilizado em altas temperaturas.",
      "reação do alumínio com gluconato de cálcio for endotérmica."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Uma das maneiras de fazer essa adaptação é trocar a resistência do chuveiro por outra, de mesmo material e com o(a)",
    "alternativas": [
      "dobro do comprimento do fio.",
      "metade do comprimento do fio.",
      "metade da área da seção reta do fio.",
      "quádruplo da área da seção reta do fio.",
      "quarta parte da área da seção reta do fio."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A clonagem humana é um importante assunto de reflexão no campo da bioética que, entre outras questões, dedica-se a:",
    "alternativas": [
      "refletir sobre as relações entre o conhecimento da vida e os valores éticos do homem.",
      "legitimar o predomínio da espécie humana sobre as demais espécies animais no planeta.",
      "relativizar, no caso da clonagem humana, o uso dos valores de certo e errado, de bem e mal.",
      "legalizar, pelo uso das técnicas de clonagem, os processos de reprodução humana e animal.",
      "fundamentar técnica e economicamente as pesquisas sobre células-tronco para uso em seres humanos."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, as estratégias territoriais dos grupos de remanescentes de quilombo visam garantir:",
    "alternativas": [
      "Perdão de dívidas fiscais.",
      "Reserva de mercado local.",
      "Inserção econômica regional.",
      "Protecionismo comercial tarifário.",
      "Benefícios assistenciais públicos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Qual comportamento coletivo é criticado no trecho da letra da canção lançada em 1979?",
    "alternativas": [
      "Militância política.",
      "Passividade social.",
      "Altruísmo religioso.",
      "Autocontrole moral.",
      "Inconformismo eleitoral."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A cena retrata as experiências das personagens em um país atingido por uma epidemia. No diálogo, a violação de determinadas regras de pontuação",
    "alternativas": [
      "revela uma incompatibilidade entre o sistema de pontuação convencional e a produção do gênero romance.",
      "provoca uma leitura equivocada das frases interrogativas e prejudica a verossimilhança.",
      "singulariza o estilo do autor e auxilia na representação do ambiente caótico.",
      "representa uma exceção às regras do sistema de pontuação canônica.",
      "colabora para a construção da identidade do narrador pouco escolarizado."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Excetuando-se a fase de plasma, essas transformações sofridas pela matéria, em nível microscópico, estão associadas a uma",
    "alternativas": [
      "troca de átomos entre as diferentes moléculas do material.",
      "transmutação nuclear dos elementos químicos do material.",
      "redistribuição de prótons entre os diferentes átomos do material.",
      "mudança na estrutura espacial formada pelos diferentes constituintes do material.",
      "alteração nas proporções dos diferentes isótopos de cada elemento presente no material."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O valor mais próximo de ∆rH em kJ/mol de FeO, para a reação indicada do FeO (sólido) com o CO (gasoso) é",
    "alternativas": [
      "-14",
      "-17",
      "-50",
      "-64",
      "-100"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O texto aponta características e interesses da “Geração Y”. Nele, a expressão dejar su huella refere-se a um dos desejos dessa geração, que é o de",
    "alternativas": [
      "conhecer diferentes lugares.",
      "fazer a diferença no mundo.",
      "aproveitar todas as oportunidades.",
      "obter uma formação acadêmica de excelência.",
      "conquistar boas colocações no mundo do trabalho."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Hoje, sabe-se que isso nem sempre é verdade. Por quê?",
    "alternativas": [
      "A distribuição depende do caráter de dominância ou recessividade do gene.",
      "Os organismos nem sempre herdam cada um dos genes de cada um dos genitores.",
      "As alterações cromossômicas podem levar a falhas na segregação durante a meiose.",
      "Os genes localizados fisicamente próximos no mesmo cromossomo tendem a ser herdados juntos.",
      "O cromossomo que contém dois determinados genes pode não sofrer a disjunção na primeira fase da meiose."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O discurso proferido em uma celebração em que as bandeiras estaduais eram queimadas diante da bandeira nacional revela o pacto nacional proposto pelo Estado Novo, que se associa à",
    "alternativas": [
      "supressão das diferenças socioeconomicas entre as regiões do Brasil, priorizando as regiões estaduais carentes.",
      "orientação do regime quanto ao reforço do federalismo, espelhando-se na experiência política norte-americana.",
      "adoção de práticas políticas autoritárias, considerando a contenção dos interesses regionais dispersivos.",
      "propagação de uma cultura política avessa aos ritos cívicos, cultivados pela cultura regional brasileira.",
      "defesa da unidade do território nacional, ameaçado por movimentos separatistas contrários à política varguista."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando o texto, uma alternativa viável para combater o efeito estufa é",
    "alternativas": [
      "reduzir o calor irradiado pela Terra mediante a substituição da produção primária pela industrialização refrigerada.",
      "promover a queima da biomassa vegetal, responsável pelo aumento do efeito estufa devido à produção de CH4.",
      "reduzir o desmatamento, mantendo-se, assim, o potencial da vegetação em absorver o CO2 da atmosfera.",
      "aumentar a concentração atmosférica de H2O, molécula capaz de absorver grande quantidade de calor.",
      "remover moléculas orgânicas polares da atmosfera, diminuindo a capacidade delas de reter calor."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A descoberta de experiências emocionais com base no Cotidiano é recorrente na obra de Clarice Lispector. No fragmento, o narrador enfatiza o(a)",
    "alternativas": [
      "comportamento vaidoso de mulheres de condição social privilegiada.",
      "anulação das diferenças sociais no espaço público de uma estação.",
      "incompatibilidade psicológica entre mulheres de gerações diferentes.",
      "constrangimento da aproximação formal de pessoas desconhecidas.",
      "sentimento de solidão alimentado pelo processo de envelhecimento."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Naquele contexto, a emergência do sistema de governo mencionado no excerto promoveu o(a)",
    "alternativas": [
      "competição para a escolha de representantes.",
      "campanha pela revitalização das oligarquias.",
      "estabelecimento de mandatos temporários.",
      "declínio da sociedade civil organizada.",
      "participação no exercício do poder."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando que o método adotado tenha boa precisão, o consumidor concluiu que a balança estava descalibrada e deveria ter registrado a massa da porção de legumes igual a",
    "alternativas": [
      "0,073 kg.",
      "0,167 kg.",
      "0,250 kg.",
      "0,375 kg.",
      "0,750 kg."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Essa interferência poderá ocorrer somente se as ondas emitidas pelo celular e as recebidas pelo rádio do avião",
    "alternativas": [
      "forem ambas audíveis.",
      "tiverem a mesma potência.",
      "tiverem a mesma frequência.",
      "tiverem a mesma intensidade.",
      "propagarem-se com velocidades diferentes."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A relação dos vocábulos shower, bus e homeless, no texto, refere-se a",
    "alternativas": [
      "empregar moradores de rua em lava a jatos para ônibus.",
      "criar acesso a banhos gratuitos para moradores de rua.",
      "comissionar sem-teto para dirigir os ônibus da cidade.",
      "exigir das autoridades que os ônibus municipais tenham banheiros.",
      "abrigar dois mil moradores de rua em ônibus que foram adaptados."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Uma das formas de prevenir o problema de compactação do solo é substituir os pneus dos tratores por pneus mais",
    "alternativas": [
      "largos, reduzindo a pressão sobre o solo.",
      "estreitos, reduzindo a pressão sobre o solo.",
      "largos, aumentando a pressão sobre o solo.",
      "estreitos, aumentando a pressão sobre o solo.",
      "altos, reduzindo a pressão sobre o solo."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, no qual é narrada a visita à casa de uma personagem, a expressão “entrar con pies de plomo” é utilizada para se referir ao(à)",
    "alternativas": [
      "determinação para conduzir discussões pessoais.",
      "insensibilidade para lidar com temas do passado.",
      "discrição para administrar questões financeiras.",
      "disposição para resolver problemas familiares.",
      "cuidado para tratar de assuntos íntimos."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Os noticiários destacam acontecimentos diários, que são veiculados em jornal impresso, rádio, televisão e internet. Nesse texto, o acontecimento reportado é a",
    "alternativas": [
      "ocorrência de um incêndio em um presídio superlotado em Honduras.",
      "questão da superlotação nos presídios em Honduras e na América Latina.",
      "investigação da morte de um oficial das Nações Unidas em visita a um presídio.",
      "conclusão do relatório sobre a morte de mais de trezentos detentos em Honduras.",
      "causa da morte de doze detentos em um presídio superlotado ao norte de Honduras."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "As práticas culturais narradas remetem, historicamente, ao movimento",
    "alternativas": [
      "feminista.",
      "sufragista.",
      "socialista.",
      "republicano.",
      "abolicionista."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A letra da canção apresenta uma realidade social quanto à distribuição distinta dos espaços de lazer que",
    "alternativas": [
      "retrata a ausência de opções de lazer para a população de baixa renda, por falta de espaço adequado.",
      "ressalta a irrelevância das opções de lazer para diferentes classes sociais, que o acessam à sua maneira.",
      "expressa o desinteresse das classes sociais menos favorecidas economicamente pelas atividades de lazer.",
      "implica condições desiguais de acesso ao lazer, pela falta de infraestrutura e investimentos em equipamentos.",
      "aponta para o predomínio do lazer contemplativo, nas classes favorecidas economicamente; e do prático, nas menos favorecidas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Publicado em 1904, o poema A pátria harmoniza-se com um projeto ideológico em construção na Primeira República. O discurso poético de Olavo Bilac ecoa esse projeto, na medida em que",
    "alternativas": [
      "a paisagem natural ganha contornos surreais, como o projeto brasileiro de grandeza.",
      "a prosperidade individual, como a exuberância da terra, independe de políticas de governo.",
      "os valores afetivos atribuídos à família devem ser aplicados também aos ícones nacionais.",
      "a capacidade produtiva da terra garante ao país a riqueza que se verifica naquele momento.",
      "a valorização do trabalhador passa a integrar o conceito de bem-estar social experimentado."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Ao refletir sobre a possível extinção do livro impresso e o surgimento de outros suportes em via eletrônica, o cronista manifesta seu ponto de vista, defendendo que",
    "alternativas": [
      "o cordel é um dos gêneros textuais, por exemplo, que será extinto com o avanço da tecnologia.",
      "o livro impresso permanecerá como objeto cultural veiculador de impressões e de valores culturais.",
      "o surgimento da mídia eletrônica decretou o fim do prazer de se ler textos em livros e suportes impressos.",
      "os textos continuarão vivos e passíveis de reprodução em novas tecnologias, mesmo que os livros desapareçam.",
      "os livros impressos desaparecerão e, com eles, a possibilidade de se ler obras literárias dos mais diversos gêneros."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando que um forno foi alimentado com 2,5 toneladas de ferro-gusa, a massa de gás carbônico formada, em quilogramas, na produção de aço doce, é mais próxima de",
    "alternativas": [
      "28.",
      "75.",
      "175.",
      "275.",
      "303."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Ao divulgar a adaptação do jogo para questões relativas a ações e habilidades de mulheres notáveis, o texto busca",
    "alternativas": [
      "contribuir para a formação cidadã dos jogadores.",
      "refutar modelos estereotipados de beleza e elegância.",
      "estimular a competitividade entre potenciais compradores.",
      "exemplificar estratégias de arrecadação financeira pela internet.",
      "desenvolver conhecimentos lúdicos específicos dos tempos atuais."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando-se o novo contexto social e econômico aludido no texto apresentado, as novas tecnologias de informação e comunicação",
    "alternativas": [
      "desempenham importante papel, porque sem elas não seria possível registrar os acontecimentos históricos.",
      "facilitam os processos educacionais para ensino de tecnologia, mas não exercem influência nas ciências humanas.",
      "limitam-se a dar suporte aos meios de comunicação, facilitando sobretudo os trabalhos jornalísticos.",
      "contribuem para o desenvolvimento social, pois permitem o registro e a disseminação do conhecimento de forma mais democrática e interativa.",
      "estão em estágio experimental, particularmente na educação, área em que ainda não demonstraram potencial produtivo."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O acordo descrito no texto teve como objetivo econômico para os países-membros",
    "alternativas": [
      "promover a livre circulação de trabalhadores.",
      "fomentar a competitividade no mercado externo.",
      "restringir investimentos de empresas multinacionais.",
      "adotar medidas cambiais para subsidiar o setor agrícola.",
      "reduzir a fiscalização alfandegária para incentivar o consumo."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Publicado em 1902, o texto de Olavo Bilac enfatiza as mazelas da escravidão no Brasil ao",
    "alternativas": [
      "descrever de modo impessoal as consequências da exploração racial sobre as gerações futuras.",
      "contrapor a infância privilegiada das crianças da época à infância violentada das crianças escravizadas.",
      "antecipar o futuro apagamento das marcas da escravidão no contexto social.",
      "criticar a atenuação da violência contra os povos escravizados nas memórias retratadas pelos museus.",
      "imaginar a reação de indiferença de seus contemporâneos com os escravizados libertos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Por ser múltipla e apresentar peculiaridades de acordo com a intenção do emissor, a linguagem apresenta funções diferentes. Nesse fragmento, predomina a função referencial da linguagem, porque há a presença de elementos que",
    "alternativas": [
      "buscam convencer o leitor, incitando o uso do aplicativo.",
      "definem o aplicativo, revelando o ponto de vista da autora,.",
      "evidenciam a subjetividade, explorando a entonação emotiva.",
      "expõem dados sobre o aplicativo, usando linguagem denotativa.",
      "objetivam manter um diálogo com o leitor, recorrendo a uma indagação."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "As significações afetivas engendradas no fragmento pressupõem o reconhecimento da",
    "alternativas": [
      "perspectiva infantil assumida pela voz narrativa.",
      "suspensão da linearidade temporal da narração.",
      "tentativa de materializar lembranças da infância.",
      "incidência da memória sobre as imagens narradas.",
      "alternância entre impressões subjetivas e relatos factuais."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O texto confere visibilidade a uma doutrina filosófica contemporânea conhecida como:",
    "alternativas": [
      "Personalismo, que vincula a realidade circundante aos domínios do pessoal.",
      "Falsificacionismo, que estabelece ciclos de problemas para refutar a conjectura.",
      "Falibilismo, que rejeita mecanismos mentais para sustentar uma crença inequívoca.",
      "Idealismo, que nega a existência de objetivos independentemente do trabalho cognoscente.",
      "Solipsismo, que reconhece limitações cognitivas para compreender uma experiência compartilhada."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Essa é a proposta de um sistema conhecido como panóptico, um modelo que mostra o poder da disciplina nas sociedades contemporâneas, exercido preferencialmente por mecanismos",
    "alternativas": [
      "religiosos, que se constituem como um olho divino controlador que tudo vê.",
      "ideológicos, que estabelecem limites pela alienação, impedindo a visão da dominação sofrida.",
      "repressivos, que perpetuam as relações de dominação entre os homens por meio da tortura física.",
      "sutis, que adestram os corpos no espaço-tempo por meio do olhar como instrumento de controle.",
      "consensuais, que pactuam acordos com base na compreensão dos benefícios gerais de se ter as próprias ações controladas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando os elementos constitutivos dos gêneros textuais circulantes na sociedade, nesse fragmento de resenha predominam",
    "alternativas": [
      "caracterização de personalidades do contexto musical brasileiro dos anos 1960.",
      "questões polêmicas direcionadas à produção musical brasileira nos anos 1960.",
      "relatos de experiências de artistas sobre os festivais de música de 1967.",
      "explicação sobre o quadro cultural do Brasil durante a década de 1960.",
      "opinião a respeito de uma obra sobre cena musical de 1967."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O fenômeno físico descrito no texto afeta intensamente as populações que ocupam espaços próximos às áreas de",
    "alternativas": [
      "alívio da tensão geológica.",
      "desgaste da erosão superficial.",
      "atuação do intemperismo químico.",
      "formação de aquíferos profundos.",
      "acúmulo de depósitos sedimentares."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Esse resíduo contribui para a fertilidade do solo, pois",
    "alternativas": [
      "possibilita a reciclagem de carbono e nitrogênio.",
      "promove o deslocamento do alumínio, que é tóxico.",
      "melhora a compactação do solo por causa da presença de pectina.",
      "D eleva o pH do solo em função da degradação dos componentes do resíduo.",
      "apresenta efeitos inibidores de crescimento para a maioria das espécies vegetais pela cafeína."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Na letra da canção Masters of War, há questionamentos e reflexões que aparecem na forma de protesto contra",
    "alternativas": [
      "o envio de jovens à guerra para promover a expansão territorial dos Estados Unidos.",
      "o comportamento dos soldados norte-americanos nas guerras de que participaram.",
      "o sistema que recruta soldados para guerras motivadas por interesses econômicos.",
      "o desinteresse do governo pelas famílias dos soldados mortos em campos de batalha.",
      "as Forças Armadas norte-americanas, que enviavam homens despreparados para as guerras."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O texto é exemplar de um gênero discursivo que cumpre a função social de",
    "alternativas": [
      "narrar, por meio de imagem e poesia, cenas da vida das irmãs Petra e Elena.",
      "descrever, por meio das memórias de Petra, a separação de duas irmãs.",
      "sintetizar, por meio das principais cenas do filme, a história de Elena.",
      "lançar, por meio da história de vida do autor, um filme autobiográfico.",
      "avaliar, por meio de análise crítica, o filme em referência."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Sabendo disso, um jovem casal, ambos com essa síndrome, procura um médico especialista para aconselhamento genético porque querem ter um bebê.\nO médico informa ao casal que, com relação ao cromossomo 21, os zigotos formados serão",
    "alternativas": [
      "todos normais.",
      "todos tetrassômicos.",
      "apenas normais ou tetrassômicos",
      "apenas trissômicos ou tetrassômicos",
      "normais, trissômicos ou tetrassômicos."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "No trecho citado, Tomás de Aquino justifica a monarquia como o regime de governo capaz de",
    "alternativas": [
      "refrear os movimentos religiosos contestatórios.",
      "promover a atuação da sociedade civil na vida política.",
      "unir a sociedade tendo em vista a realização do bem comum.",
      "reformar a religião por meio do retorno à tradição helenística.",
      "dissociar a relação política entre os poderes temporal e espiritual."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No processo de reconstituição do tempo vivido, o eu lírico projeta um conjunto de imagens cujo lirismo se fundamenta no",
    "alternativas": [
      "inventário das memórias evocadas afetivamente.",
      "reflexo da saudade no desejo de voltar à infância.",
      "sentimento de inadequação com o presente vivido.",
      "ressentimento com as perdas materiais e humanas.",
      "lapso no fluxo temporal dos eventos trazidos à cena."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando o conceito do Antigo Sistema Colonial, o açúcar foi o produto escolhido por Portugal para dar início à colonização brasileira, em virtude de",
    "alternativas": [
      "o lucro obtido com o seu comércio ser muito vantajoso.",
      "os árabes serem aliados históricos dos portugueses",
      "a mão de obra necessária para o cultivo ser insuficiente.",
      "as feitorias africanas facilitarem a comercialização desse produto.",
      "os nativos da América dominarem uma técnica de cultivo semelhante."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Um exemplo de pesticida organofosforado Tipo B, que apresenta grupo etoxi em sua fórmula estrutural, está representado em:",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2010/84-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2010/84-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2010/84-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2010/84-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2010/84-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Ao tecer considerações sobre as tecnologias da contemporaneidade e os meios de comunicação do passado, esse texto concebe que a escrita contribui para uma evolução das novas tecnologias por",
    "alternativas": [
      "se desenvolver paralelamente nos meios tradicionais de comunicação e informação.",
      "cumprir função essencial na contemporaneidade por meio das impressões em papel.",
      "realizar transição relevante da tradição oral para o progresso das sociedades humanas.",
      "oferecer melhoria sistemática do padrão de vida e do desenvolvimento social humano.",
      "fornecer base essencial para o progresso das tecnologias de comunicação e informação."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A viabilidade do processo de produção ilustrado pelo texto pressupõe o uso de",
    "alternativas": [
      "linhas de montagem e formação de estoques.",
      "empresas burocráticas e mão de obra barata.",
      "controle estatal e infraestrutura consolidada.",
      "organização em rede e tecnologia de informação.",
      "gestão centralizada e protecionismo econômico."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O número escrito pelo estudante foi",
    "alternativas": [
      "135 000,00.",
      "1 350 000,00.",
      "13 500 000,00.",
      "135 000 000,00.",
      "1 350 000 000,00"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Sob diferentes perspectivas, os fragmentos citados são exemplos de uma abordagem literária recorrente na literatura brasileira do século XX. Em ambos os textos,",
    "alternativas": [
      "a linguagem afetiva aproxima os narradores dos personagens marginalizados.",
      "a ironia marca o distanciamento dos narradores em relação aos personagens.",
      "o detalhamento do cotidiano dos personagens revela a sua origem social.",
      "o espaço onde vivem os personagens é uma das marcas de sua exclusão.",
      "a crítica à indiferença da sociedade pelos marginalizados é direta."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Conforme descrito nos textos, o tratamento dispensado aos grupos mencionados se fundamentava em",
    "alternativas": [
      "preceitos teológicos e religiosos.",
      "aspectos socioeconômicos e ideológicos.",
      "regulamentações territoriais e alfandegárias.",
      "orientações constitucionais e estatutárias.",
      "decretos legislativos e internacionais."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Escritos m temporalidade histórica aproximada, os textos se distanciam a apresentarem pontos de vista diferentes sobre a(s)",
    "alternativas": [
      "ampliação do comércio de imagens sacras.",
      "substituição de materiais de valor artístico.",
      "políticas de conservação de bens culturais.",
      "defesa da privatização de sítios arqueológicos.",
      "medidas de salvaguarda de peças museológicas."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, a relação socioespacial dos indígenas evidencia a importância do(a)",
    "alternativas": [
      "prática agrícola para a logística nacional.",
      "cultivo de hortaliças para o consumo urbano.",
      "saber tradicional para a conservação ambiental.",
      "criação de gado para o aprimoramento genético.",
      "reflorestamento comercial para a produção orgânica."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O texto indica que as transformações nas experiências lúdicas na infância",
    "alternativas": [
      "fomentaram as relações sociais entre as crianças.",
      "tornaram o lazer uma prática difundida entre as crianças.",
      "incentivaram a criação de novos espaços para se divertir.",
      "promoveram uma vivência corporal menor ativa.",
      "contribuíram para o aumento do tempo dedicado para brincar."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Descrevendo a moral de seu cunhado, Cotrim, o narrador-personagem Brás Cubas refina a percepção irônica ao",
    "alternativas": [
      "acusar o cunhado de ser avarento para confessar-se injustiçado na divisão da herança paterna.",
      "atribuir a “efeito de relações sociais” a naturalidade com que Cotrim prendia e torturava os escravos.",
      "considerar os “sentimentos pios” demonstrados pelo personagem quando da perda da filha Sara.",
      "menosprezar Cotrim por ser tesoureiro de uma confraria e membro remido de várias irmandades.",
      "insinuar que o cunhado era um homem vaidoso e egocêntrico, contemplado com um retrato a óleo."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Para o autor, a “forma de hegemonia” e uma de suas características que explicam o engajamento dos africanos no processo analisado foram:",
    "alternativas": [
      "Comunismo / rejeição da democracia liberal.",
      "Capitalismo / devastação do ambiente natural.",
      "Fascismo / adoção do determinismo biológico.",
      "Socialismo / planificação da economia nacional.",
      "Colonialismo / imposição da missão civilizatória."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, autor faz uma crítica ao(à)",
    "alternativas": [
      "conhecimento das pessoas sobre as tecnologias.",
      "uso do celular alheio por pessoas desautorizadas.",
      "funcionamento de recursos tecnológicos obsoletos.",
      "ingerência do celular sobre as escolhas dos usuários",
      "falta de informação sobre a configuração de alertas no celular"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Que avanços tecnológicos têm contribuído para o tratamento dessas infecções virais?",
    "alternativas": [
      "Melhoria dos métodos de controle dos vetores desses vírus.",
      "Fabricação de soros mutagênicos para combate desses vírus.",
      "Investimento da indústria em equipamentos de proteção individual.",
      "Produção de vacinas que evitam a infecção das células hospedeiras.",
      "Desenvolvimento de antirretrovirais que dificultam a reprodução desses vírus."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A medida mais eficaz a ser tomada, visando à conservação da planície pantaneira e à preservação de sua grande biodiversidade, é a conscientização da sociedade e a organização de movimentos sociais que exijam",
    "alternativas": [
      "a criação de parques ecológicos na área do pantanal mato-grossense.",
      "a proibição da pesca e da caça, que tanto ameaçam a biodiversidade.",
      "o aumento das pastagens na área da planície, para que a cobertura vegetal, composta de gramíneas, evite a erosão do solo.",
      "o controle do desmatamento e da erosão, principalmente nas nascentes dos rios responsáveis pelo nível das águas durante o período de cheias.",
      "a construção de barragens, para que o nível das águas dos rios seja mantido, sobretudo na estiagem, sem prejudicar os ecossistemas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Qual será a economia diária de água obtida por meio da substituição de uma bacia sanitária não ecológica, que gasta cerca de 60 litros por dia com a descarga, por uma bacia sanitária ecológica?",
    "alternativas": [
      "24 litros",
      "36 litros",
      "40 litros",
      "42 litros",
      "50 litros"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Descrevendo a posição dos críticos ambientais brasileiros dos séculos XVIII e XIX, o autor demonstra que, via de regra, eles viam o meio natural como",
    "alternativas": [
      "ferramenta essencial para o avanço da nação.",
      "dádiva divina para o desenvolvimento industrial.",
      "paisagem privilegiada para a valorização fundiária.",
      "limitação topográfica para a promoção da urbanização.",
      "obstáculo climático para o estabelecimento da civilização."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A fim de alcançar seus objetivos comunicativos, os autores escreveram esse texto para",
    "alternativas": [
      "apresentar informações e comentários sobre o livro.",
      "noticiar as descobertas científicas oriundas da pesquisa.",
      "defender as práticas sustentáveis de manejo da madeira.",
      "ensinar formas de combate à exploração ilegal de madeira.",
      "demonstrar a importância de parcerias para a realização da pesquisa."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No poema de Ana Cristina Cesar, a relação entre as definições apresentadas e o processo de construção do texto indica que o(a)",
    "alternativas": [
      "caráter descritivo dos versos assinala uma concepção irônica de lirismo.",
      "tom explicativo e contido constitui uma forma peculiar de expressão poética.",
      "seleção e o recorte do tema revelam uma visão pessimista da criação artística.",
      "enumeração de distintas manifestações líricas produz um efeito de impessoalidade.",
      "referência a gêneros poéticos clássicos expressa a adesão do eu lírico às tradições literárias."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O poema El robo, de Circe Maia, poetisa uruguaia contemporânea, trata do(a)",
    "alternativas": [
      "problema do abandono de crianças nas ruas.",
      "excesso de trabalho na sociedade atual.",
      "angústia provocada pela fugacidade do tempo.",
      "violência nos grandes centros urbanos.",
      "repressão dos sentimentos e da liberdade."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Levando-se em conta o contexto em que foi criada, a referida operação tinha como objetivo coordenar a",
    "alternativas": [
      "modificação de limites territoriais.",
      "sobrevivência de oficiais exilados.",
      "interferência de potências mundiais.",
      "repressão de ativistas oposicionistas.",
      "implantação de governos nacionalistas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Uma pessoa que toma dois banhos diariamente, de 10 minutos cada, consumirá, em sete dias, quantos kW?",
    "alternativas": [
      "0,8",
      "1,6",
      "5,6",
      "11,2",
      "33,6"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O gás mencionado no texto é produzido",
    "alternativas": [
      "como subproduto da respiração aeróbia bacteriana.",
      "pela degradação anaeróbia de matéria orgânica por bactérias.",
      "como produto da fotossíntese de organismos pluricelulares autotróficos.",
      "pela transformação química do gás carbônico em condições anaeróbias.",
      "pela conversão, por oxidação química, do gás carbônico sob condições aeróbias."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O texto indica que, no capitalismo, a satisfação dos desejos pessoais é influenciada por",
    "alternativas": [
      "políticas estatais de divulgação.",
      "incentivos controlados de consumo.",
      "prescrições coletivas de organização.",
      "mecanismos subjetivos de identificação.",
      "repressões racionalizadas do narcisismo."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O texto aponta para a relação entre aperfeiçoamento da atividade pastoril e avanço técnico na Europa Ocidental feudal, que resultou do(a)",
    "alternativas": [
      "crescimento do trabalho escravo.",
      "desenvolvimento da Vida urbana.",
      "padronização dos impostos locais.",
      "uniformização do processo produtivo.",
      "desconcentração da estrutura fundiária."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando esse caminhão carregado com 900 telhas, quantos tijolos, no máximo, podem ser acrescentados à carga de modo a não ultrapassar a carga máxima do caminhão?",
    "alternativas": [
      "300 tijolos",
      "360 tijolos",
      "400 tijolos",
      "480 tijolos",
      "600 tijolos"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Segundo informações veiculadas pela NBC News, a geração digital já tem seu espaço conquistado nas agências britânicas de inteligência. O governo britânico decidiu que",
    "alternativas": [
      "enfrentará a guerra vigente e deliberada contra a propriedade intelectual no Reino Unido.",
      "abandonará a política de contratação de universitários como agentes secretos.",
      "recrutará jovens jogadores de Xbox como ciberespiões das agências de inteligência.",
      "implantará um esquema de capacitação de adolescentes para atuarem como agentes secretos.",
      "anunciará os nomes dos jovens a serem contratados pelas agências de inteligência."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com esse sistema de controle de qualidade, o desempenho financeiro dessa empresa no ano de 2009 deve ser considerado",
    "alternativas": [
      "insuficiente.",
      "regular.",
      "bom.",
      "ótimo.",
      "excelente."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Quantas porções da receita-base de massa ela deve preparar para atender esse cliente?",
    "alternativas": [
      "2",
      "3",
      "6",
      "12",
      "24"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "As letras de samba normalmente se caracterizam por apresentarem marcas informais do uso da língua. Nessa letra de Nelson Sagento, são exemplos dessas marcas",
    "alternativas": [
      "\"falação\" e \"pros bailes\".",
      "\"você\" e \"teatro de revista\".",
      "\"perfeito\" e \"Carnaval\".",
      "'bebe bem\" e \"oculista\"",
      "\"curar e \"falso moralista\"."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O comportamento desenvolvido pela personagem evidencia uma postura de",
    "alternativas": [
      "abandono de laços afetivos.",
      "negação da ideia de subjetividade.",
      "aceitação da hierarquia de gênero.",
      "consolidação da estratificação social.",
      "ruptura de valores institucionalizados."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Que tipo de ação tomada por empresas reflete a forma de territorialização da produção industrial apresentada no texto?",
    "alternativas": [
      "Criação de vilas operárias.",
      "Promoção de eventos comunitários.",
      "Recuperação de áreas degradas.",
      "Incorporação de saberes tradicionais.",
      "Importação de mão de obra qualificada."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "As novas Tecnologias de Informação e Comunicação, como a Wikipédia, têm trazido inovações que impactaram significativamente a sociedade. A respeito desse assunto, o texto apresentado mostra que a falta de confiança na veracidade dos conteúdos registrados na Wikipédia",
    "alternativas": [
      "acontece pelo fato de sua construção coletiva possibilitar a edição e reedição das informações por qualquer pessoa no mundo inteiro.",
      "imita a disseminação do saber, apesar do crescente número de acessos ao site que a abriga, por falta de legitimidade",
      "ocorre pela facilidade de acesso à página, o que torna a informação vulnerável, ou seja, pela dinâmica da mídia.",
      "ressalta a crescente busca das enciclopédias impressas para as pesquisas escolares.",
      "revela o desconhecimento do usuário, impedindo-o de formar um juízo de valor sobre as informações."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, é resultado de uma mesma regra a",
    "alternativas": [
      "pronúncia das palavras \"vorta\" e \"veve\".",
      "pronúncia das palavras \"tarvez\" e \"sorto\".",
      "flexão verbal encontrada em \"furaro\" e \"cantá\".",
      "redundância nas expressões \"cego dos óio\" e \"mata em frô\"",
      "pronúncia das palavras \"ignorança\" e \"avuá\"."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A inserção da personagem Maggie na prática corporal do boxe indica a possibilidade da construção de uma feminilidade marcada pela",
    "alternativas": [
      "adequação da mulher a uma modalidade esportiva alinhada a seu gênero.",
      "valorização de comportamentos e atitudes normalmente associados à mulher.",
      "transposição de limites impostos à mulher num espaço de predomínio masculino.",
      "aceitação de padrões sociais acerca da participação da mulher nas lutas corporais.",
      "naturalização de barreiras socioculturais responsáveis pela exclusão da mulher no boxe."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Os pontos de vista dos historiadores referidos no texto são divergentes em relação ao",
    "alternativas": [
      "papel desempenhado pelas instituições de ensino na criação das múltiplas identidades.",
      "controle exercido pelos grupos de imprensa na centralização das esferas administrativas.",
      "abandono sofrido pelas comunidades de docentes na concepção de coletividades políticas.",
      "lugar ocupado pelas associações de acadêmicos no fortalecimento das agremiações estudantis.",
      "protagonismo assumido pelos meios de comunicação no desenvolvimento das nações alfabetizadas."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Qual forma de obtenção de energia, entre as apresentadas, é a mais indicada para ser implantada nesse município de modo a causar o menor impacto ambiental?",
    "alternativas": [
      "Termoelétrica, pois é possível utilizar a água do rio no sistema de refrigeração.",
      "Eólica, pois a geografia do local é própria para a captação desse tipo de energia.",
      "Nuclear, pois o modo de resfriamento de seus sistemas não afetariam a população.",
      "Fotovoltaica, pois é possível aproveitar a energia solar que chega à superfície do local.",
      "Hidrelétrica, pois o rio que corta o município é suficiente para abastecer a usina construída."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No processo da redemocratização brasileira, os novos movimentos sociais contribuíram para",
    "alternativas": [
      "diminuir a legitimidade dos novos partidos políticos então criados.",
      "tornar a democracia um valor social que ultrapassa os momentos eleitorais.",
      "difundir a democracia representativa como objetivo fundamental da luta política.",
      "ampliar as disputas pela hegemonia das entidades de trabalhadores com os sindicatos.",
      "fragmentar as lutas políticas dos diversos atores sociais frente ao Estado."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A persistência das reivindicações relativas à aplicação desse preceito normativo tem em vista a vinculação histórica fundamental entre",
    "alternativas": [
      "etnia e miscigenação racial.",
      "sociedade e igualdade jurídica.",
      "espaço e sobrevivência cultural.",
      "progresso e educação ambiental.",
      "bem-estar e modernização econômica."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Que tipo de recipiente o secretário de saúde deve comprar?",
    "alternativas": [
      "I",
      "II",
      "III",
      "IV",
      "V"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com as informações sobre aeroportos e estações ferroviárias na Europa, uma pessoa que more na Espanha e queira viajar para a Alemanha com o seu cachorro deve",
    "alternativas": [
      "O consultaras autoridades para verificar a possibilidade de viagem.",
      "ter um certificado especial tirado em outubro de 2004.",
      "tirar o passaporte do animal e logo vaciná-lo.",
      "vacinar o animal contra todas as doenças.",
      "vacinar o animal e depois solicitar o passaporte dele."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O Século XX teve de repensar a ética para enfrentar novos problemas oriundos de diferentes crises sociais, conflitos ideológicos e contradições da realidade. Sob esse enfoque e a partir do texto, a ética pode ser compreendida como",
    "alternativas": [
      "instrumento de garantia da cidadania, porque através dela os cidadãos passam a pensar e agir de acordo com valores coletivos.",
      "mecanismo de criação de direitos humanos, porque é da natureza do homem ser ético e virtuoso.",
      "meio para resolver os conflitos sociais no cenário da globalização, pois a partir do entendimento do que é efetivamente a ética, a política internacional se realiza.",
      "parâmetro para assegurar o exercício político primando pelos interesses e ação privada dos cidadãos.",
      "aceitação de valores universais implícitos numa sociedade que busca dimensionar sua vinculação à outras sociedades."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Essa petição de habeas corpus, ao transgredir o rigor da linguagem jurídica,",
    "alternativas": [
      "permite que a narrativa seja objetiva e repleta de sentidos denotativos.",
      "mostra que o cordel explora termos próprios da esfera do direito.",
      "demonstra que o jogo de linguagem proposto atenua a gravidade do delito.",
      "exemplifica como o texto em forma de cordel compromete a solicitação pretendida.",
      "esclarece que os termos “crime” e “processo de contravenção” são sinônimos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A que técnica refere-se o texto?",
    "alternativas": [
      "Vacina.",
      "Biópsia.",
      "Hemodiálise.",
      "Quimioterapia.",
      "Transfusão de sangue."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Com uma obra densa e expressiva no Simbolismo brasileiro, Cruz e Sousa transpôs para seu lirismo uma sensibilidade em conflito com a realidade vivenciada. No soneto, essa percepção traduz-se em",
    "alternativas": [
      "sofrimento tácito diante dos limites impostos pela discriminação.",
      "tendência latente ao vício como resposta ao isolamento social.",
      "extenuação condicionada a uma rotina de tarefas degradantes.",
      "frustração amorosa canalizada para as atividades intelectuais.",
      "vocação religiosa manifesta na aproximação com a fé cristã."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No cenário de que trata o texto, a exploração de jazidas de petróleo, bem como de minérios – diamante, ouro, prata, cobre, chumbo, zinco – torna-se atraente não só em função de seu formidável potencial, mas também por",
    "alternativas": [
      "situar-se em uma zona geopolítica mais estável que o Oriente Médio.",
      "possibilitar o povoamento de uma região pouco habitada, além de promover seu desenvolvimento econômico.",
      "garantir, aos países em desenvolvimento, acesso a matérias-primas e energia, necessárias ao crescimento econômico.",
      "contribuir para a redução da poluição em áreas ambientalmente já degradadas devido ao grande volume da produção industrial, como ocorreu na Europa.",
      "promover a participação dos combustíveis fósseis na matriz energética mundial, dominada, majoritariamente, pelas fontes renováveis, de maior custo."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Na literatura de temática negra produzida no Brasil, é recorrente a presença de elementos que traduzem experiências históricas de preconceito e violência. No poema, essa vivência revela que o eu lírico",
    "alternativas": [
      "incorpora seletivamente o discurso do seu opressor.",
      "submete-se à discriminação como meio de fortalecimento.",
      "engaja-se na denúncia do passado de opressão e injustiças.",
      "sofre uma perda de identidade e de noção de pertencimento.",
      "acredita esporadicamente na utopia de uma sociedade igualitária."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No problema apresentado para gerar imagens através de camadas de sedimentos depositados no navio, o sonar é mais adequado, pois a",
    "alternativas": [
      "propagação da luz na água ocorre a uma velocidade maior que a do som neste meio.",
      "absorção da luz ao longo de uma camada de água é facilitada enquanto a absorção do som não.",
      "refração da luz a uma grande profundidade acontece com uma intensidade menor que a do som.",
      "atenuação da luz nos materiais analisados é distinta da atenuação de som nestes mesmos materiais.",
      "reflexão da luz nas camadas de sedimento é menos intensa do que a reflexão do som neste material."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Embora enfatizem a defesa da democracia, as visões do movimento político-militar de 1964 divergem ao focarem, respectivamente:",
    "alternativas": [
      "Razões de Estado – Soberania popular.",
      "Ordenação da Nação – Prerrogativas religiosas.",
      "Imposição das Forças Armadas – Deveres sociais.",
      "Normatização do Poder Judiciário – Regras morais.",
      "Contestação do sistema de governo – Tradições culturais."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O percentual de desconto que a construtora deverá conceder nos custos fixos é de",
    "alternativas": [
      "23,3%.",
      "25,0%.",
      "50,0%.",
      "87,5%.",
      "100,0%."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Nessa notícia, publicada no jornal argentino Página 12, citam-se comentários de Estela Carlotto, presidente da associação Abuelas de Plaza de Mayo, com relação a uma decisão do tribunal argentino. No contexto da fala, a expressão “una de cal y otra de arena” é utilizada para",
    "alternativas": [
      "referir-se ao fato de a decisão judicial não implicar a sua imediata aplicação.",
      "destacar a inevitável execução da sentença.",
      "ironizar a parcialidade da Justiça nessa ação",
      "criticar a coleta compulsória do material genético.",
      "enfatizar a determinação judicial como algo consolidado."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Apesar de ser um comportamento aparentemente desvantajoso para os machos, o canibalismo sexual evoluiu nesses táxons animais porque",
    "alternativas": [
      "promove a maior ocupação de diferentes nichos ecológicos pela espécie.",
      "favorece o sucesso reprodutivo individual de ambos os parentais.",
      "impossibilita a transmissão de genes do macho para a prole.",
      "impede a sobrevivência e reprodução futura do macho.",
      "reduz a variabilidade genética da população."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, alguns dos benefícios de se utilizar estruturas pré-moldadas na construção de altos edifícios estão expressos por meio da palavra limpia. Essa expressão indica que, além de produzir menos resíduos, o uso desse tipo de estrutura",
    "alternativas": [
      "reduz o contingente de mão de obra.",
      "inibe a corrupção na construção civil.",
      "facilita o controle da qualidade da obra.",
      "apresenta um modelo arquitetônico conciso.",
      "otimiza os custos da construção de edifícios."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Como estratégia de progressão do texto, o autor simula uma interlocução com o público leitor ao recorrer à",
    "alternativas": [
      "revelação do “sentido-aranha” adquirido pelo super-herói como um sexto sentido.",
      "caracterização do afeto do público pelo super-herói marcado pela palavra “querido”.",
      "comparação entre os poderes do super-herói e as habilidades biológicas das aranhas.",
      "pergunta retórica na introdução das causas da eficiência do sistema sensorial das aranhas.",
      "comprovação das diferenças entre a constituição física do homem e da aranha por meio de dados numéricos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Na canção, ressalta-se a coexistência, no contexto internacional atual, das seguintes situações:",
    "alternativas": [
      "Acirramento do controle alfandegário e estímulo ao capital especulativo.",
      "Ampliação das trocas econômicas e seletividade dos fluxos populacionais.",
      "Intensificação do controle informacional e adoção de barreiras fitossanitárias.",
      "Aumento da circulação mercantil e desregulamentação do sistema financeiro.",
      "Expansão do protecionismo comercial e descaracterização de identidades nacionais."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No início da década de 1960, enquanto vários setores da esquerda brasileira consideravam que o CPC da UNE era uma importante forma de conscientização das classes trabalhadoras, os setores conservadores e de direita (políticos vinculados à União Democrática Nacional – UDN -, Igreja Católica, grandes empresários etc.) entendiam que esta organização",
    "alternativas": [
      "constituía mais uma ameaça para a democracia brasileira, ao difundir a ideologia comunista.",
      "contribuía com a valorização da genuína cultura nacional, ao encenar peças de cunho popular",
      "realizava uma tarefa que deveria ser exclusiva do Estado, ao pretender educar o povo por meio da cultura.",
      "prestava um serviço importante à sociedade brasileira, ao incentivar a participação política dos mais pobres.",
      "diminuía a força dos operários urbanos, ao substituir os sindicatos como instituição de pressão política sobre o governo."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Com apuro formal, o poema tece um conjunto semântico que metaforiza a atitude feminina de",
    "alternativas": [
      "tenacidade transformada em brandura.",
      "obstinação traduzida em isolamento.",
      "inércia provocada pelo desejo platônico.",
      "irreverência cultivada de forma cautelosa.",
      "desconfiança consumada pela intolerância."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No diálogo, descortinam-se aspectos da condição da mulher em meados do século XIX. O ponto de vista dos personagens manifesta conceitos segundo os quais a mulher",
    "alternativas": [
      "encontra um modo de dignificar-se na prática da caridade.",
      "preserva a aparência jovem conforme seu estilo de vida.",
      "condiciona seu bem-estar à estabilidade do casamento.",
      "tem sua identidade e seu lugar referendados pelo homem.",
      "renuncia à sua participação no mercado de trabalho."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Com base nas etapas de desenvolvimento, o nome apropriado para a técnica descrita é:",
    "alternativas": [
      "Radioterapia.",
      "Cromoterapia.",
      "Quimioterapia.",
      "Fotoimunoterapia.",
      "Terapia magnética."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Esse texto tem importância singular como patrimônio linguístico para a preservação da cultura nacional devido",
    "alternativas": [
      "à menção a enfermidades que indicam falta de cuidado pessoal.",
      "à referência a profissões já extintas que caracterizam a vida no campo.",
      "aos nomes de personagens que acentuam aspectos de sua personalidade.",
      "ao emprego de ditados populares que resgatam memórias e saberes coletivos.",
      "às descrições de costumes regionais que desmistificam crenças e superstições."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Ao abordar a postura do internauta brasileiro mapeada por meio de uma pesquisa em plataformas virtuais, o texto",
    "alternativas": [
      "minimiza o alcance da comunicação digital.",
      "refuta ideias preconcebidas sobre o brasileiro.",
      "relativiza responsabilidades sobre a noção de respeito.",
      "exemplifica conceitos contidos na literatura e na sociologia.",
      "expõe a ineficácia dos estudos para alterar tal comportamento."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, novos estudos têm valorizado a história do indivíduo por se constituir como possibilidade de",
    "alternativas": [
      "adesão ao método positivista.",
      "expressão do papel das elites.",
      "resgate das narrativas heroicas.",
      "acesso ao cotidiano das comunidades.",
      "interpretação das manifestações do divino."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O texto apresenta uma elaboração teórica de Tomás de Aquino caracterizada por",
    "alternativas": [
      "reiterar a ortodoxia religiosa contra os heréticos.",
      "sustentar racionalmente doutrina alicerçada na fé.",
      "explicar as virtudes teologais pela demonstração.",
      "flexibilizar a interpretação oficial dos textos sagrados.",
      "justificar pragmaticamente crença livre de dogmas."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A probabilidade de que, em algum dos dias letivos de fevereiro, esse rapaz tenha apanhado o ônibus antes de 6 h 21 min da manhã é, no máximo,",
    "alternativas": [
      "4/21",
      "5/21",
      "6/21",
      "7/21",
      "8/21"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Essa dificuldade ocorre porque o(a)",
    "alternativas": [
      "força necessária para a sucção do ar e do suco simultaneamente dobra de valor",
      "densidade do ar é menor que a do suco, portanto, o volume de ar aspirado é muito maior que o volume de suco.",
      "velocidade com que o suco sobe deve ser constante nos dois canudos, o que é impossível com um dos canudos de fora.",
      "peso da coluna de suco é consideravelmente maior que o peso da coluna de ar, o que dificulta a sucção do líquido.",
      "pressão no interior da boca assume praticamente o mesmo valor daquela que atua sobre o suco."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Uma vantagem da vacina em relação ao tratamento tradicional é que ela poderá",
    "alternativas": [
      "impedir a penetração do parasita pela pele.",
      "eliminar o caramujo para que não haja contágio.",
      "impedir o acesso do esquistossomo especificamente para o fígado.",
      "eliminar o esquistossomo antes que ocorra contato com o organismo.",
      "eliminar o esquistossomo dentro do organismo antes da manifestação de sintomas."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Uma das características a que o texto se refere é a",
    "alternativas": [
      "reprodução por viviparidade.",
      "respiração pulmonar nos adultos.",
      "regulação térmica por endotermia.",
      "cobertura corporal delgada e altamente permeável.",
      "locomoção por membros anteriores e posteriores desenvolvidos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O procedimento adequado para tratar a água dos rios, afim de atenuar os problemas de saúde causados por microrganismos a essas populações ribeirinhas é a",
    "alternativas": [
      "filtração.",
      "cloração.",
      "coagulação.",
      "fluoretação.",
      "decantação."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O gesto simbólico sinalizado pela mudança no status dos territórios palestinos significa o",
    "alternativas": [
      "surgimento de um país binacional.",
      "fortalecimento de movimentos antissemitas.",
      "esvaziamento de assentamentos judaicos.",
      "reconhecimento de uma autoridade jurídica.",
      "estabelecimento de fronteiras nacionais."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Se R denota o raio da caixa-d’água do tipo A, então o raio da caixa-d’água do tipo B é",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2020/168-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2020/168-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2020/168-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2020/168-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2020/168-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A consequência da mudança tecnológica apresentada no texto é a",
    "alternativas": [
      "proteção da economia nacional.",
      "valorização da cultura tradicional.",
      "diminuição da formação acadêmica.",
      "estagnação da manifestação artística.",
      "ampliação do desemprego estrutural."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "As estratégias citadas eram utilizadas com o objetivo de",
    "alternativas": [
      "tratar a diarreia.",
      "prevenir a anemia.",
      "evitar as verminoses.",
      "remediar o raquitismo",
      "combater a febre amarela."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No contexto apresentado, a propriedade física das ondas que permite essa distinção entre as notas é a",
    "alternativas": [
      "frequência.",
      "intensidade.",
      "forma de onda.",
      "amplitude de onda.",
      "velocidade de propagação."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Essa “ladroagem” está associada à relação de",
    "alternativas": [
      "sinfilia.",
      "predatismo.",
      "parasitismo.",
      "competição.",
      "comensalismo."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse poema, o eu lírico evidencia um sentimento de",
    "alternativas": [
      "contentamento com a interação virtual.",
      "zelo com o envio de mensagens.",
      "preocupação com a composição de textos.",
      "mágoa com o comportamento de alguém.",
      "insatisfação com uma forma de comunicação."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A principal característica da sociedade inca era a",
    "alternativas": [
      "ditadura teocrática, que igualava a todos.",
      "existência da igualdade social e da coletivização da terra.",
      "estrutura social desigual compensada pela coletivização de todos os bens.",
      "existência de mobilidade social, o que levou à composição da elite pelo mérito.",
      "impossibilidade de se mudar de extrato social e a existência de uma aristocracia hereditária."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse texto, predomina a função poética da linguagem. Entretanto, a função emotiva pode ser identificada no verso:",
    "alternativas": [
      "“Zanza pra acolá”.",
      "“Fim de feira, periferia afora”.",
      "“A cidade não mora mais em mim”.",
      "\"Onde só vento se semeava outrora”.",
      "“Ó Manuel, Miguilim”."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "As aspas sinalizam expressões metafóricas empregadas intencionalmente pelo autor do texto para",
    "alternativas": [
      "imprimir um tom irônico à reportagem.",
      "incorporar citações de especialistas à reportagem.",
      "atribuir maior valor aos metais, objeto da reportagem.",
      "esclarecer termos científicos empregados na reportagem.",
      "marcar a apropriação de termos de outra ciência pela reportagem."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Escrito na décadas de 1970, o texto considera a participação da América Latina na Divisão Internacional do Trabalho marcado",
    "alternativas": [
      "produção inovadora de padrões de tecnologia.",
      "superação paulatina do caráter agroexportador.",
      "apropriação imperialista dos recursos territoriais.",
      "valorização econômica dos saberes tradicionais.",
      "dependência externa do suprimento de alimentos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Os povos indígenas citados possuíam tradições culturais específicas que os distinguiam de outras sociedades indígenas e dos colonizadores europeus. Entre as tradições tupi-guarani, destacava-se",
    "alternativas": [
      "a organização em aldeias politicamente independentes, dirigidas por um chefe, eleito pelos indivíduos mais velhos da tribo.",
      "a ritualização da guerra entre as tribos e o caráter semissedentário de sua organização social.",
      "a conquista de terras mediante operações militares, o que permitiu seu domínio sobre vasto território.",
      "o caráter pastoril de sua economia, que prescindia da agricultura para investir na criação de animais.",
      "o desprezo pelos rituais antropofágicos praticados em outras sociedades indígenas."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Uma alternativa viável, em curto prazo, para os produtores de farinha em Amargosa, que não cause danos à Mata Atlântica nem encareça o produto é a",
    "alternativas": [
      "construção, nas pequenas propriedades, de grandes fornos elétricos para torrar a mandioca.",
      "plantação, em suas propriedades, de árvores para serem utilizadas na produção de lenha.",
      "permissão, por parte do Ibama, da exploração da Mata Atlântica apenas pelos pequenos produtores.",
      "construção de biodigestores, para a produção de gás combustível a partir de resíduos orgânicos da região.",
      "coleta de carvão de regiões mais distantes, onde existe menor intensidade de fiscalização do Ibama."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O romance Triste fim de Policarpo Quaresma, de Lima Barreto, foi publicado em 1911. No fragmento destacado, a reação do personagem aos desdobramentos de suas iniciativas patrióticas evidencia que",
    "alternativas": [
      "a dedicação de Policarpo Quaresma ao conhecimento da natureza brasileira levou-o a estudar inutilidades, mas possibilitou-lhe uma visão mais ampla do país.",
      "a curiosidade em relação aos heróis da pátria levou-o ao ideal de prosperidade e democracia que o personagem encontra no contexto republicano.",
      "a construção de uma pátria a partir de elementos míticos, como a cordialidade do povo, a riqueza do solo e a pureza linguística, conduz à frustração ideológica.",
      "a propensão do brasileiro ao riso, ao escárnio, justifica a reação de decepção e desistência de Policarpo Quaresma, que prefere resguardar-se em seu gabinete.",
      "a certeza da fertilidade da terra e da produção agrícola incondicional faz parte de um projeto ideológico salvacionista, tal como foi difundido na época do autor."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A instalação das bactérias e o avanço do processo infeccioso na córnea estão relacionados a algumas características gerais desses micro-organismos, tais como:",
    "alternativas": [
      "A grande capacidade de adaptação, considerando as constantes mudanças no ambiente em que se reproduzem e o processo aeróbico como a melhor opção desses micro-organismos para a obtenção de energia.",
      "A grande capacidade de sofrer mutações, aumentando a probabilidade do aparecimento de formas resistentes e o processo anaeróbico da fermentação como a principal via de obtenção de energia.",
      "A diversidade morfológica entre as bactérias, aumentando a variedade de tipos de agentes infecciosos e a nutrição heterotrófica, como forma de esses micro-organismos obterem matéria-prima e energia.",
      "O alto poder de reprodução, aumentando a variabilidade genética dos milhares de indivíduos e a nutrição heterotrófica, como única forma de obtenção de matéria-prima e energia desses micro-organismos.",
      "O alto poder de reprodução, originando milhares de descendentes geneticamente idênticos entre si e a diversidade metabólica, considerando processos aeróbicos e anaeróbicos para a obtenção de energia."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A ficção modernista explorou tipos humanos em situação de conflito social. No fragmento do romancista gaúcho, esse conflito revela a",
    "alternativas": [
      "sujeição moral amplificada pela pobreza.",
      "crise econômica em expansão nas cidades.",
      "salta de diálogo entre patrões e empregados.",
      "perspicácia marcada pela formação intelectual.",
      "tensão política gerada pelas ideologias vigentes."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A plasmaferese é importante, pois, se o animal ficar com uma baixa quantidade de hemácias, poderá apresentar",
    "alternativas": [
      "febre alta e constante.",
      "redução de imunidade.",
      "aumento da pressão arterial.",
      "quadro de leucemia profunda.",
      "problemas no transporte de oxigênio."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse texto teatral, o emprego das expressões “o peste” e “cachorro da molest’a” contribui para",
    "alternativas": [
      "marcar a classe social das personagens.",
      "caracterizar usos linguísticos de uma região.",
      "enfatizar a relação familiar entre as personagens.",
      "sinalizar a influência do gênero nas escolhas vocabulares.",
      "demonstrar o tom autoritário da fala de uma das personagens."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A característica de interesse será manifestada em decorrência",
    "alternativas": [
      "do incremento do DNA a partir da duplicação do gene transferido.",
      "da transcrição do RNA transportador a partir do gene transferido.",
      "da expressão de proteínas sintetizadas a partir do DNA não hibridizado.",
      "da síntese de carboidratos a partir da ativação do DNA do milho original.",
      "da tradução do RNA mensageiro sintetizado a partir do DNA recombinante."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O número de pessoas alcançadas pela campanha será dado pela expressão",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2018/138-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2018/138-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2018/138-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2018/138-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2018/138-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No que diz respeito à relação entre o hipertexto e o conhecimento por ele produzido, o texto apresentado deixa claro que o hipertexto muda a noção tradicional de autoria, porque",
    "alternativas": [
      "é o leitor que constrói a versão final do texto.",
      "o autor detém o controle absoluto do que escreve.",
      "aclara os limites entre o leitor e o autor.",
      "propicia um evento textual-interativo em que apenas o autor é ativo.",
      "só o autor conhece o que eletronicamente se dispõe para o leitor."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Assim escreveu o pintor dos “relógios moles” e das “girafas em chamas” em 1931. Esse artista excêntrico deu apoio ao general Franco durante a Guerra Civil Espanhola e, por esse motivo, foi afastado do movimento surrealista por seu líder, André Breton. Dessa forma, Dalí criou seu próprio estilo, baseado na interpretação dos sonhos e nos estudos de Sigmund Freud, denominado “método de interpretação paranoico”. Esse método era constituído por textos visuais que demonstram imagens",
    "alternativas": [
      "do fantástico, impregnado de civismo pelo governo espanhol, em que a busca pela emoção e pela dramaticidade desenvolveram um estilo incomparável.",
      "do onírico, que misturava sonho com realidade e inconsciente como um universo único ou pessoal.",
      "da linha inflexível da razão, dando vazão a uma forma de produção despojada no traço, na temática e nas formas vinculadas ao real.",
      "do reflexo que, apesar do termo \"paranoico\", possui sobriedade e elegância advindas de uma técnica de cores discretas e desenhos precisos.",
      "da expressão e intensidade entre o consciente e a liberdade, declarando o amor pela forma de conduzir o enredo histórico dos personagens retratados."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Na produção de 27 000 L de etanol, a quantidade total de fósforo, em kg, disponível na vinhaça será mais próxima de",
    "alternativas": [
      "1.",
      "29.",
      "60.",
      "170.",
      "1000."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No caso específico de uma biografia como a de João Antônio de Barros, um dos principais elementos que a constitui é:",
    "alternativas": [
      "a estilização dos eventos reais de sua vida, para que o relato biográfico surta os efeitos desejados.",
      "o relato de eventos de sua vida em perspectiva histórica, que valorize seu percurso artístico.",
      "a narração de eventos de sua vida que demonstrem a qualidade de sua obra.",
      "uma retórica que enfatize alguns eventos da vida exemplar da pessoa biografada.",
      "uma exposição de eventos de sua vida que mescle objetividade e construção ficcional."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando-se a história da ocupação na região de Angra dos Reis mencionada no texto, os fenômenos naturais que a atingiram poderiam ter sido previstos e suas consequências minimizadas se:",
    "alternativas": [
      "o acervo linguístico indígena fosse conhecido e valorizado.",
      "as línguas indígenas brasileiras tivessem sido substituídas pela língua geral.",
      "o conhecimento acadêmico tivesse sido priorizado pelos engenheiros.",
      "a língua tupinambá tivesse palavras adequadas para descrever o solo.",
      "o laboratório tivesse sido construído de acordo com as leis ambientais vigentes na época."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Assim sendo, o domínio da língua portuguesa implica, entre outras coisas, saber",
    "alternativas": [
      "descartar as marcas de informalidade do texto.",
      "reservar o emprego da norma padrão aos textos de circulação ampla.",
      "moldar a norma padrão do português pela linguagem do discurso jornalístico.",
      "adequar as formas da língua a diferentes tipos de texto e contexto.",
      "desprezar as formas da língua previstas pelas gramáticas e manuais divulgados pela escola."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O texto apresenta uma estratégia usada pelo movimento social para",
    "alternativas": [
      "fragilizar o poder público.",
      "fomentar a economia solidária.",
      "controlar a propriedade estatal.",
      "garantir o preceito constitucional.",
      "incentivar a especulação imobiliária."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Nessa petição da pitoresca personagem do romance de Lima Barreto, o uso da norma-padrão justifica-se pela",
    "alternativas": [
      "situação social de enunciação representada.",
      "divergência teórica entre gramáticos e literatos.",
      "pouca representatividade das línguas indígenas.",
      "atitude irônica diante da língua dos colonizadores.",
      "tentativa de solicitação do documento demandado."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Qual media promove a participação social descrita no texto?",
    "alternativas": [
      "Redução dos impostos municipais.",
      "Privatização dos espaços públicos.",
      "Adensamento das áreas de comércio.",
      "Valorização dos condomínios fechados.",
      "Fortalecimento das associações de bairro."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Chico Science foi fundamental para a renovação da música pernambucana, fato que se deu pela",
    "alternativas": [
      "utilização de aparelhos musicais eletrônicos em lugar dos instrumentos tradicionais.",
      "ocupação de espaços da natureza local para a produção de eventos musicais memoráveis.",
      "substituição de antigas práticas musicais, como o frevo, por melodias e harmonias inovadoras.",
      "recuperação de composições tradicionais folclóricas e sua apresentação em grandes festivais.",
      "integração de referenciais culturais de diferentes origens, criando uma nova combinação estética."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O texto apresenta uma reflexão sobre saúde e aponta o excesso de peso e de gordura corporal dos indivíduos como um problema, relacionando-o ao:",
    "alternativas": [
      "padrão estético, pois o modelo de beleza dominante na sociedade requer corpos magros.",
      "equilíbrio psíquico da população, pois esse quadro interfere na autoestima das pessoas.",
      "quadro clínico da população, pois a obesidade é um fator de risco para o surgimento de diversas doenças crônicas.",
      "preconceito contra a pessoa obesa, pois ela sofre discriminação em diversos espaços sociais.",
      "desempenho na realização das atividades cotidianas, pois a obesidade interfere na performance."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O título do poema explora a expressividade de termos que representam o conflito do momento histórico vivido pelo poeta na década de 1970. Nesse contexto, é correto afirmar que",
    "alternativas": [
      "o poeta utiliza uma série de metáforas zoológicas com significado impreciso.",
      "“morcegos”, “cabras” e “hienas” metaforizam as vítimas do regime militar vigente.",
      "o “porco”, animal difícil de domesticar, representa os movimentos de resistência.",
      "o poeta caracteriza o momento de opressão através de alegorias de forte poder de impacto.",
      "“centuriões” e “sentinelas” simbolizam os agentes que garantem a paz social experimentada."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O texto descreve uma confusão da personagem em relação",
    "alternativas": [
      "ao tipo de projeção cartográfica.",
      "aos contornos dos fusos horários.",
      "à localização do norte magnético.",
      "aos referenciais de posição relativa.",
      "às distorções das formas continentais."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Com base na pesquisa e em uma visão ampliada de saúde, para a prática regular de exercícios ter influência significativa na saúde dos brasileiros, é necessário o desenvolvimento de estratégias que",
    "alternativas": [
      "promovam a melhoria da aptidão da população, dedicando-se mais tempo aos esportes.",
      "combatam o sedentarismo presente em parcela significativa da população no território nacional.",
      "facilitem a adoção da prática de exercícios, com ações relacionadas à educação e à distribuição de renda.",
      "auxiliem na construção de mais instalações esportivas e espaços adequados para a prática de atividades físicas e esportes.",
      "estimulem o incentivo fiscal para a iniciativa privada destinar verbas aos programas nacionais de promoção da saúde pelo esporte."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse contexto, a criticada postura dos governos frente à situação social do país coincidiu com a priorização de que medidas?",
    "alternativas": [
      "Expansão dos investimentos nas empresas públicas e nos bancos estatais.",
      "Democratização do crédito habitacional e da aquisição de moradias populares.",
      "Enxugamento da carga fiscal individual e da contribuição tributária empresarial.",
      "Reformulação do acesso ao ensino superior e do financiamento científico nacional.",
      "Reforma das políticas macroeconômicas e dos mecanismos de controle inflacionário."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Na conjuntura histórica destacada no texto, o dever de agir em face da situação de crise apresentada pertencia à jurisdição",
    "alternativas": [
      "da nobreza, proveniente da obrigação de proteção ao campenisnato livre.",
      "da realeza, decorrente do conceito de governo subjacente à monarquia cristã.",
      "dos mosteiros, resultante do caráter fraternal afirmado nas regras monásticas.",
      "dos bispados, consequente da participação dos clérigos nos assuntos comunitários.",
      "das corporações, procedente do padrão assistencialista previsto nas normas estatutárias."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Ele deve proceder dessa forma porque os raios de luz",
    "alternativas": [
      "refletidos pelo peixe não descrevem uma trajetória retilínea no interior da água.",
      "emitidos pelos olhos do índio desviam sua trajetória quando passam do ar para a água.",
      "espalhados pelo peixe são refletidos pela superfície da água.",
      "emitidos pelos olhos do índio são espalhados pela superfície da água.",
      "refletidos pelo peixe desviam sua trajetória quando passam da água para o ar."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O incremento da variabilidade ocorre em razão da permuta genética, a qual propicia a troca de segmentos entre cromátides não irmãs na meiose.\nEssa troca de segmentos é determinante na",
    "alternativas": [
      "produção de indivíduos mais férteis.",
      "transmissão de novas características adquiridas.",
      "recombinação genética na formação dos gametas.",
      "ocorrência de mutações somáticas nos descendentes.",
      "variação do número de cromossomos característico da espécie."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A característica desses compostos, responsável pelo processo descrito no texto, é o(a)",
    "alternativas": [
      "baixa polaridade.",
      "baixa massa molecular.",
      "ocorrência de halogênios.",
      "tamanho pequeno das moléculas.",
      "presença de hidroxilas nas cadeias."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A homofobia é a rejeição e menosprezo à orientação sexual do outro e, muitas vezes, expressa-se sob a forma de comportamentos violentos. Os textos indicam que as condenações públicas, perseguições e assassinatos de homossexuais no país estão associadas",
    "alternativas": [
      "à baixa representatividade polítíca de grupos organizados que defendem os direitos de cidadania dos homossexuais.",
      "à falência da democracia no país, que torna impeditiva a divulgação de estatísticas relacionadas à violência contra homossexuais.",
      "à Constituição de 1988, que exclui do tecido social os homossexuais, além de impedi-los de exercer seus direitos políticos.",
      "a um passado histórico marcado pela demonização do corpo e por formas recorrentes de tabus e intolerância.",
      "a uma política eugênica desenvolvida pelo Estado, justificada a partir dos posicionamentos de correntes filosófico-científicas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Essa fonte de energia subutilizada, citada no texto, é o",
    "alternativas": [
      "etanol, obtido a partir da decomposição da matéria orgânica por bactérias.",
      "gás natural, formado pela ação de fungos decompositores da matéria orgânica.",
      "óleo de xisto, obtido pela decomposição da matéria orgânica pelas bactérias anaeróbias.",
      "gás metano, obtido pela atividade de bactérias anaeróbias na decomposição da matéria orgânica.",
      "gás liquefeito de petróleo, obtido pela decomposição de vegetais presentes nos restos de comida."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A situação imaginária proposta pelo autor explicita o desafio cultual do(a)",
    "alternativas": [
      "prática da diplomacia.",
      "exercício da alteridade.",
      "expansão da democracia.",
      "universalização do progresso.",
      "conquista da autodeterminação."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O sentido de esporte-participação construído no texto está fundamentalmente presente",
    "alternativas": [
      "nos Jogos Olímpicos, uma vez que reúnem diversos países na disputa de diferentes modalidades esportivas.",
      "nas competições de esportes individuais, uma vez que o sucesso de um indivíduo incentiva a participação dos demais.",
      "nos campeonatos oficiais de futebol, regionais e nacionais, por se tratar de uma modalidade esportiva muito popular no país.",
      "nas competições promovidas pelas federações e confederações, cujo objetivo é a formação e a descoberta de talentos.",
      "nas modalidades esportivas adaptadas, cujo objetivo é o maior engajamento dos cidadãos."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A dinâmica de transformação das cidades tende a apresentar como consequência a expansão das áreas periféricas pelo(a)",
    "alternativas": [
      "crescimento da população urbana e aumento da especulação imobiliária.",
      "direcionamento maior do fluxo de pessoas, devido à existência de um grande número de serviços.",
      "delimitação de áreas para uma ocupação organizada do espaço físico, melhorando a qualidade de vida.",
      "implantação de políticas públicas que promovem a moradia e o direito à cidade aos seus moradores.",
      "reurbanização de moradias nas áreas centrais, mantendo o trabalhador próximo ao seu emprego, diminuindo os deslocamentos para a periferia."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Nas condições estabelecidas, o valor total, em real, obtido, pelo fazendeiro com a venda de todos os terrenos será igual a",
    "alternativas": [
      "700 000",
      "1 600 000",
      "1 900 000",
      "2 200 000",
      "2 800 000"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Em alguns países bilíngues, o uso de uma língua pode se sobrepor à outra, gerando uma mobilização social em prol da valorização da menos proeminente. De acordo com o texto, no caso do Paraguai, esse processo se deu pelo (a)",
    "alternativas": [
      "falta de continuidade do ensino do guarani nos programas escolares.",
      "preconceito existente contra o guarani principalmente nas escolas.",
      "esperança acumulada na reforma educativa da educação média.",
      "inclusão e permanência do ensino do guarani nas escolas.",
      "continuísmo do ensino do castelhano nos centros urbanos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse poema de Nicolás Guillén, no qual o poeta reflete sobre o plantio da cana-de-açúcar na América Latina, as preposições junto, sobre e bajo são usadas para indicar metaforicamente:",
    "alternativas": [
      "desordens na organização da lavoura de cana-de-açúcar.",
      "relações diplomáticas entre os países produtores de cana-de-açúcar.",
      "localidades da América Latina nas quais a cana-de-açúcar é cultivada.",
      "relações sociais dos indivíduos que vivem do plantio da cana-de-açúcar.",
      "funções particulares de cada profissional na lavoura da cana-de-açúcar."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A alteração cromossômica da criança pode ser classificada como",
    "alternativas": [
      "estrutural, do tipo deleção.",
      "numérica, do tipo euploidia.",
      "numérica, do tipo poliploidia.",
      "estrutural, do tipo duplicação.",
      "numérica, do tipo aneuploidia."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Nessa condição, o dono da oficina deverá comprar o pistão de diâmetro",
    "alternativas": [
      "68,21 mm.",
      "68,102 mm.",
      "68,02 mm.",
      "68,012 mm.",
      "68,001 mm."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A dinâmica de ocupação territorial descrita foi decorrente da:",
    "alternativas": [
      "mecanização do processo produtivo.",
      "adoção da colonização dirigida.",
      "realização de reforma agrária.",
      "ampliação de franjas urbanas.",
      "expansão de frentes pioneiras."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Na passagem citada, Riobaldo expõe uma situação decorrente de uma desigualdade social típica das áreas rurais brasileiras marcadas pela concentração de terras e pela relação de dependência entre agregados e fazendeiros. No texto, destaca-se essa relação porque o personagem-narrador",
    "alternativas": [
      "relata a seu interlocutor a história de Zé-Zim, demonstrando sua pouca disposição em ajudar seus agregados, uma vez que superou essa condição graças à sua força de trabalho.",
      "descreve o processo de transformação de um meeiro — espécie de agregado — em proprietário de terra.",
      "denuncia a falta de compromisso e a desocupação dos moradores, que pouco se envolvem no trabalho da terra.",
      "mostra como a condição material da vida do sertanejo é dificultada pela sua dupla condição de homem livre e, ao mesmo tempo, dependente.",
      "mantém o distanciamento narrativo condizente com sua posição social, de proprietário de terras."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A mobilidade populacional da segunda metade do século XX teve um papel importante na formação social e econômica de diversos estados nacionais. Uma razão para os movimentos migratórios nas últimas décadas e uma política migratória atual dos países desenvolvidos são",
    "alternativas": [
      "a busca de oportunidades de trabalho e o aumento de barreiras contra a imigração.",
      "a necessidade de qualificação profissional e a abertura das fronteiras para os imigrantes.",
      "o desenvolvimento de projetos de pesquisa e o acautelamento dos bens dos imigrantes.",
      "a expansão da fronteira agrícola e a expulsão dos imigrantes qualificados.",
      "a fuga decorrente de conflitos políticos e o fortalecimento de políticas sociais."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A legislação espelha os conflitos políticos e sociais do contexto histórico de sua formulação. A Constituição de 1824 regulamentou o direito de voto dos “cidadãos brasileiros“ com o objetivo de garantir",
    "alternativas": [
      "o fim da inspiração liberal sobre a estrutura política brasileira",
      "a ampliação do direito de voto para maioria dos brasileiros nascidos livres.",
      "a concentração de poderes na região produtora de café, o Sudeste brasileiro.",
      "o controle do poder político nas mãos dos grandes proprietários e comerciantes.",
      "a diminuição da interferência da Igreja Católica nas decisões político-administrativas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Com base no fragmento “me hace sudar la gota gorda”, infere-se que o artifício da escritura, para o escritor,",
    "alternativas": [
      "ativa a memória e a fantasia.",
      "baseia-se na imaginação inspiradora.",
      "fundamenta-se nas experiências de vida.",
      "requer entusiasmo e motivação.",
      "demanda expressiva dedicação."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A forma original de John Lennon da Silva reinterpretar a coreografia de A morte do cisne demonstra que",
    "alternativas": [
      "a composição da coreografia foi influenciada pela escolha do figurino.",
      "a criação artística é beneficiada pelo encontro de modelos oriundos de diferentes realidades socioculturais.",
      "a variação entre os modos de dançar uma mesma música evidencia a hierarquia que marca manifestações artísticas.",
      "a formação erudita à qual o dançarino não teve acesso, resulta em artistas que só conhecem a estética da arte popular.",
      "a interpretação, por homens, de coreografias originalmente concebidas para mulheres exige uma adaptação complexa."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando-se as informações do texto, a expressão “bogof” é usada para",
    "alternativas": [
      "anunciar mercadorias em promoção.",
      "pedir para uma pessoa se retirar.",
      "comprar produtos fora de moda.",
      "indicar recessão na economia.",
      "chamar alguém em voz alta."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O texto evidencia características do modo de vida socrático, que se baseava na",
    "alternativas": [
      "contemplação da tradição mítica.",
      "sustentação do método dialético.",
      "relativização do saber verdadeiro.",
      "valorização da argumentação retórica.",
      "investigação dos fundamentos da natureza."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O uso que prima Constança faz dos ditados populares, no Texto II, constitui uma maneira de utilizar o tipo de saber definido no Texto I, porque",
    "alternativas": [
      "cita-os pela força do hábito.",
      "aceita-os como verdade absoluta.",
      "aciona-os para justificar suas ações.",
      "toma-os para solucionar um problema.",
      "considera-os como uma orientação divina."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Segundo as ideias de Francisco Campos,",
    "alternativas": [
      "os eleitores, políticos e juízes seriam mal-intencionados.",
      "o governo Vargas seria um mal necessário, mas transitório.",
      "Vargas seria o homem adequado para implantar a democracia de partidos.",
      "a Constituição de 1937 seria a preparação para uma futura democracia liberal.",
      "Vargas seria o homem capaz de exercer o poder de modo inteligente e correto."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Um dos problemas da violência que está presente principalmente nos grandes centros urbanos são as brigas e os enfrentamentos de torcidas organizadas, além da formação de gangues, que se apropriam de gestos das lutas, resultando, muitas vezes, em fatalidades. Portanto, o verdadeiro objetivo da aprendizagem desses movimentos foi mal compreendido, afinal as lutas",
    "alternativas": [
      "se tornaram um esporte, mas eram praticadas com o objetivo guerreiro a fim de garantir a sobrevivência.",
      "apresentam a possibilidade de desenvolver o autocontrole, o respeito ao outro e a formação do caráter.",
      "possuem como objetivo principal a “defesa pessoal” por meio de golpes agressivos sobre o adversário.",
      "sofreram transformações em seus princípios filosóficos em razão de sua disseminação pelo mundo.",
      "se disseminaram pela necessidade de luta pela sobrevivência ou como filosofia pessoal de vida."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Uma estratégia socioespacial que pode contribuir para alterar a lógica de uso da água apresentada no texto é a",
    "alternativas": [
      "ampliação de sistemas de reutilização hídrica.",
      "expansão da irrigação por aspersão das lavouras.",
      "intensificação do controle do desmatamento de florestas.",
      "adoção de técnicas tradicionais de produção.",
      "criação de incentivos fiscais para o cultivo de produtos orgânicos."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A partir do texto, a melhoria agronômica das sementes de pinhão manso abre para o Brasil a oportunidade econômica de",
    "alternativas": [
      "ampliar as regiões produtoras pela adaptação do cultivo a diferentes condições climáticas.",
      "beneficiar os pequenos produtores camponeses de óleo pela venda direta ao varejo.",
      "abandonar a energia automotiva derivada do petróleo em favor de fontes alternativas.",
      "baratear cultivos alimentares substituídos pelas culturas energéticas de valor econômico superior.",
      "reduzir o impacto ambiental pela não emissão de gases do efeito estufa para a atmosfera."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "As estruturas geológicas indicadas no texto são importantes economicamente para o Brasil por concentrarem",
    "alternativas": [
      "fontes de águas termais.",
      "afloramentos de sal-gema.",
      "jazidas de minerais metálicos.",
      "depósitos de calcário agrícola.",
      "reservas de combustível fóssil."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Ao entrar numa cadeia alimentar da qual o homem faz parte, em qual tecido do organismo humano o estrôncio 90 será acumulado predominantemente?",
    "alternativas": [
      "Cartilaginoso.",
      "Sanguíneo.",
      "Muscular.",
      "Nervoso.",
      "Ósseo."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Qual mudança estrutural é resultado da forma de organização econômica descrita no texto?",
    "alternativas": [
      "Fabricação em série.",
      "Ampliação de estoques.",
      "Fragilização dos cartéis.",
      "Padronização de mercadorias.",
      "Desterritorialização da produção."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando o texto e analisando os elementos que constituem um espetáculo teatral, conclui-se que",
    "alternativas": [
      "a criação do espetáculo teatral apresenta-se como um fenômeno de ordem individual, pois não é possível sua concepção de forma coletiva.",
      "o cenário onde se desenrola a ação cênica é concebido e construído pelo cenógrafo de modo autônomo e independente do tema da peça e do trabalho interpretativo dos atores.",
      "o texto cênico pode originar-se dos mais variados gêneros textuais, como contos, lendas, romances, poesias, crônicas, notícias, imagens e fragmentos textuais, entre outros.",
      "o corpo do ator na cena tem pouca importância na comunicação teatral, visto que o mais importante é a expressão verbal, base da comunicação cênica em toda a trajetória do teatro até os dias atuais.",
      "a iluminação e o som de um espetáculo cênico independem do processo de produção/recepção do espetáculo teatral, já que se trata de linguagens artísticas diferentes, agregadas posteriormente à cena teatral."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Nessas condições, o cliente deverá comprar sachês do suplemento",
    "alternativas": [
      "I",
      "II",
      "III",
      "IV",
      "V"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, a caracterização de uma minoria decorre da existência de",
    "alternativas": [
      "ameaças de extinção social.",
      "políticas de incentivos estatais.",
      "relações de natureza arbitrária.",
      "valorações de conexões simétricas.",
      "hierarquizações de origem biológica."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, a arte mencionada é importante para os povos que a cultivam por colaborar para o(a)",
    "alternativas": [
      "transmissão dos saberes acumulados.",
      "expansão da propriedade individual.",
      "ruptura da disciplina hierárquica.",
      "surgimento dos laços familiares.",
      "rejeição de práticas exógenas."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A destruição do microambiente, no tronco de árvores pintadas com cal, é devida ao processo de",
    "alternativas": [
      "difusão, pois a cal se difunde nos corpos dos seres do microambiente e os intoxica.",
      "osmose, pois a cal retira água do microambiente, tornando-o inviável ao desenvolvimento de microrganismos.",
      "oxidação, pois a luz solar que incide sobre o tronco ativa fotoquimicamente a cal, que elimina os seres vivos do microambiente.",
      "aquecimento, pois a luz do Sol incide sobre o tronco e aquece a cal, que mata os seres vivos do microambiente.",
      "vaporização, pois a cal facilita a volatilização da água para a atmosfera, eliminando os seres vivos do microambiente."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Segundo o texto, o chat proporciona a ocorrência de diálogos instantâneos com linguagem específica, uma vez que nesses ambientes interativos faz-se uso de protocolos diferenciados de interação. O chat, nessa perspectiva, cria uma nova forma de comunicação porque",
    "alternativas": [
      "possibilita que ocorra diálogo sem a exposição da identidade real dos indivíduos, que podem recorrer a apelidos fictícios sem comprometer o fluxo da comunicação em tempo real.",
      "disponibiliza salas de bate-papo sobre diferentes assuntos com pessoas pré-selecionadas por meio de um sistema de busca monitorado e atualizado por autoridades no assunto.",
      "seleciona previamente conteúdos adequados à faixa etária dos usuários que serão distribuídos nas faixas de idade organizadas pelo site que disponibiliza a ferramenta.",
      "garante a gravação das conversas, o que possibilita que um diálogo permaneça aberto, independente da disposição de cada participante.",
      "limita a quantidade de participantes conectados nas salas de bate-papo, a fim de garantir a qualidade e eficiência dos diálogos, evitando mal-entendidos."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com as informações presentes no texto, os pontos de vista de Serafim da Silva Neto e de Paul Teyssier convergem em relação",
    "alternativas": [
      "à influência dos aspectos socioculturais nas diferenças dos falares entre indivíduos, pois ambos consideram que pessoas de mesmo nível sociocultural falam de forma semelhante.",
      "à delimitação dialetal no Brasil assemelhar-se ao que ocorria na România Antiga, pois ambos consideram a variação linguística no Brasil como decorrente de aspectos geográficos.",
      "à variação sociocultural entre brasileiros de diferentes regiões, pois ambos consideram o fator sociocultural de bastante peso na constituição das variedades linguísticas no Brasil.",
      "à diversidade da língua portuguesa na România Antiga, que até hoje continua a existir, manifestandose nas variantes linguísticas do português atual no Brasil.",
      "à existência de delimitações dialetais geográficas pouco marcadas no Brasil, embora cada um enfatize aspectos diferentes da questão."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse poema de Tato Laviera, o eu lírico destaca uma",
    "alternativas": [
      "convergência linguístico-cultural.",
      "características históricio-cultural.",
      "tendência estilístico-literária",
      "discriminação cultural.",
      "censura musical."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Nestas condições, a maior distância, em metro, que dois bombeiros poderiam ter entre eles é",
    "alternativas": [
      "30.",
      "40.",
      "45.",
      "60.",
      "68."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Um leitor interessado nas decisões governamentais escreve uma carta para o jornal que publicou o edital, concordando com a resolução sintetizada no Edital da Secretaria de Cultura. Uma frase adequada para expressar sua concordância é:",
    "alternativas": [
      "Que sábia iniciativa! Os prédios em péssimo estado de conservação devem ser derrubados.",
      "Até que enfim! Os edifícios localizados nesse trecho descaracterizam o conjunto arquitetônico da Rua Augusta.",
      "Parabéns! O poder público precisa mostrar sua força como guardião das tradições dos moradores locais.",
      "Justa decisão! O governo dá mais um passo rumo à eliminação do problema da falta de moradias populares.",
      "Congratulações! O patrimônio histórico da cidade merece todo empenho para ser preservado."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A estratégia comunicativa adotada pelos indígenas, no contexto em pauta, teve por efeito",
    "alternativas": [
      "enfraquecer as formas de militância política.",
      "abalar a identidade de povos tradicionais.",
      "inserir as comunidades no mercado global.",
      "distanciar os grupos de culturas locais.",
      "angariar o apoio de segmentos étnicos externos."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "As representações esquemáticas da força de atrito fat entre os pneus e a pista, em função da pressão ρ aplicada no pedal de freio, para carros sem ABS e com ABS, respectivamente, são:",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2012/52-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2012/52-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2012/52-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2012/52-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2012/52-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A canção, muitas vezes, é uma forma de manifestar sentimentos e emoções da vida cotidiana. Por exemplo, o sofrimento retratado nessa canção foi causado",
    "alternativas": [
      "pela morte precoce de um amigo jovem.",
      "pelo término de um relacionamento amoroso.",
      "pela mudança de um amigo para outro país.",
      "pelo fim de uma amizade de mais de vinte anos.",
      "pela traição por parte de pessoa próxima."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, há uma crítica ao modo de ocupação do espaço amazônico pautada na",
    "alternativas": [
      "discrepância entre engenharia ambiental e equilíbrio da fauna",
      "incoerência entre maquinaria estrangeira e controle da floresta",
      "incompatibilidade entre investimento estatal e proteção aos nativos",
      "competição entre farmacologia internacional e produtos de fitoterapia",
      "contradição entre desenvolvimento nacional e respeito aos trabalhadores"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Uma ação estatal de longo prazo capaz de reduzir a assimetria na balança comercial brasileira, conforme exposto no texto, é o(a)",
    "alternativas": [
      "expansão do setor extrativista.",
      "incremento da atividade agrícola.",
      "diversificação da matriz energética.",
      "fortalecimento da pesquisa científica.",
      "monitoramento do fluxo alfandegário."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, a autora mostra como o Brasil, ao longo de sua história, foi, aos poucos, construindo uma identidade cultural e literária relativamente autônoma frente à identidade europeia, em geral, e à portuguesa em particular. Sua análise pressupõe, de modo especial, o papel do patrimônio literário e linguístico, que favoreceu o surgimento daquilo que ela chama de “estilo brasileiro”. Diante desse pressuposto, e levando em consideração o texto e as diferentes etapas de consolidação da cultura brasileira, constata-se que",
    "alternativas": [
      "o Brasil redescobriu a cultura portuguesa no século XIX, o que o fez assimilar novos gêneros artísticos e culturais, assim como usos originais do idioma, conforme ilustra o caso do escritor Machado de Assis.",
      "a Europa reconheceu a importância da língua portuguesa no mundo, a partir da projeção que poetas brasileiros ganharam naqueles países, a partir do século XX.",
      "ocorre, no início do século XXI, promovido pela solidificação da cultura nacional, maior reconhecimento do Brasil por ele mesmo, tanto nos aspectos positivos quanto nos negativos.",
      "o Brasil continua sendo, como no século XIX, uma nação culturalmente mestiça, embora a expressão dominante seja aquela produzida no eixo Rio-São Paulo, em especial aquela ligada às telenovelas.",
      "o novo estilo cultural brasileiro se caracteriza por uma união bastante significativa entre as diversas matrizes culturais advindas das várias regiões do país, como se pode comprovar na obra de Paulo Coelho."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto de Henrique Cazes, grande parte da música popular desenvolvida nos países colonizados por Portugal compartilham um instrumental, destacando-se o cavaquinho e o violão. No Brasil, são exemplos de música popular que empregam esses mesmos instrumentos:",
    "alternativas": [
      "Maracatu e ciranda.",
      "Carimbó e baião.",
      "Choro e samba.",
      "Chula e siriri.",
      "Xote e frevo."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando as adaptações relacionadas aos hábitos alimentares, os animais adequados ao propósito dessas pesquisas são os(as)",
    "alternativas": [
      "moluscos fitófagos.",
      "moscas saprófagas.",
      "pássaros carnívoros.",
      "morcegos frugívoros.",
      "mosquitos hematófagos."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A comparação entre os significados da atual crise econômica e do crash de 1929 oculta a principal diferença entre essas duas crises, pois:",
    "alternativas": [
      "o crash da Bolsa em 1929 adveio do envolvimento dos EUA na I Guerra Mundial e a atual crise é o resultado dos gastos militares desse país nas guerras do Afeganistão e Iraque.",
      "a crise de 1929 ocorreu devido a um quadro de superprodução industrial nos EUA e a atual crise resultou da especulação financeira e da expansão desmedida do crédito bancário.",
      "a crise de 1929 foi o resultado da concorrência dos países europeus reconstruídos após a I Guerra e a atual crise se associa à emergência dos BRICS como novos concorrentes econômicos.",
      "o crash da Bolsa em 1929 resultou do excesso de proteções ao setor produtivo estadunidense e a atual crise tem origem na internacionalização das empresas e no avanço da política de livre mercado.",
      "a crise de 1929 decorreu da política intervencionista norte-americana sobre o sistema de comércio mundial e a atual crise resultou do excesso de regulação do governo desse país sobre o sistema monetário."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A declaração citada no texto introduziu uma nova concepção nas relações internacionais ao possibilitar a",
    "alternativas": [
      "superação da soberania estatal.",
      "defesa dos grupos vulneráveis.",
      "redução da truculência belicista.",
      "impunidade dos atos criminosos.",
      "inibição dos choques civilizacionais."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Essa música fez parte de um importante espetáculo teatral que estreou no ano de 1964, no Rio de Janeiro. O papel exercido pela Música Popular Brasileira (MPB) nesse contexto, evidenciado pela letra de música citada, foi o de",
    "alternativas": [
      "entretenimento para os grupos intelectuais.",
      "valorização do progresso econômico do país.",
      "crítica à passividade dos setores populares.",
      "denúncia da situação social e política do país.",
      "mobilização dos setores que apoiavam a Ditadura Militar."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Esse decreto pauta-se na ideia de que o uso do gerúndio, como “desculpa de ineficiência”, indica",
    "alternativas": [
      "conclusão de uma ação.",
      "realização de um evento.",
      "repetição de uma prática.",
      "continuidade de um processo.",
      "transferência de responsabilidade."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Para o povo Woyo, os artefatos culturais mencionados no texto cumprem a função de uma",
    "alternativas": [
      "pedagogia dos costumes sociais.",
      "imposição das formas de comunicação.",
      "desvalorização dos comportamentos da juventude.",
      "destituição dos valores do matrimônio.",
      "etnografia das celebrações religiosas."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse caso, o uso dessas leveduras modificadas objetiva",
    "alternativas": [
      "reduzir a quantidade de resíduos tóxicos nos efluentes da lavagem.",
      "eliminar a necessidade de tratamento da água consumida.",
      "elevar a capacidade de clareamento dos jeans.",
      "aumentar a resistência do jeans a peróxidos.",
      "associar ação bactericida ao clareamento."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Qual o tempo necessário, em anos, para que uma quantidade de massa do césio-137 se reduza a 10% da quantidade inicial?",
    "alternativas": [
      "27",
      "36",
      "50",
      "54",
      "100"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Para flutuar, essas aves precisam",
    "alternativas": [
      "recuperar o tônus muscular.",
      "restaurar a massa corporal.",
      "substituir as penas danificadas.",
      "restabelecer a capacidade de homeotermia.",
      "refazer a camada de cera impermeabilizante das penas."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Quantas horas são necessárias para recarregar a energia utilizadas nesse percurso?",
    "alternativas": [
      "0,005",
      "0,125",
      "2,5",
      "5,0",
      "8,0"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O escritor nigeriano Chinua Achebe traz uma reflexão sobre a situação dos refugiados em um cenário pós-guerra civil em seu páis. Essa reflexão é construída no poema por meio da representação de uma mãe, explorando a(s):",
    "alternativas": [
      "demonstração de orgulho por não precisar pedir doações.",
      "descrições artísticas detalhadas de uma obra conhecida.",
      "aceitação de um diagnóstico de doença terminal do filho.",
      "consternação ao visitar o túmulo do filho recém-falecido.",
      "impressões sensoriais experimentadas no ambiente."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Um desses estágios foi o artesanato, em que se",
    "alternativas": [
      "trabalhava conforme o ritmo das máquinas e de maneira padronizada.",
      "trabalhava geralmente sem o uso de máquinas e de modo diferente do modelo de produção em série.",
      "empregavam fontes de energia abundantes para o funcionamento das máquinas.",
      "realizava parte da produção por cada operário, com uso de máquinas e trabalho assalariado.",
      "faziam interferência do processo produtivo por técnicos e gerentes com vistas a determinar o ritmo de produção."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Em qual(is) desses dias o(s) aviso(s) foi(ram) emitido(s) corretamente?",
    "alternativas": [
      "1.",
      "12.",
      "1 e 12.",
      "1 e 13.",
      "1, 12 e 13."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Acerca das expectativas quanto à formação do Brasil, a sentença que sintetiza os pontos de vista apresentados no texto é:",
    "alternativas": [
      "Brasil, um país que vai pra frente.",
      "Brasil, a eterna esperança.",
      "Brasil, glória no passado, grandeza no presente.",
      "Brasil, terra bela, pátria grande.",
      "Brasil, gigante pela própria natureza."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Qual relação é estabelecida no texto entre os avanços tecnológicos ocorridos no contexto da Revolução Industrial Inglesa e as características das cidades industriais no início do século XIX?",
    "alternativas": [
      "A facilidade em se estabelecerem relações lucrativas transformava as cidades em espaços privilegiados para a livre iniciativa, característica da nova sociedade capitalista.",
      "O desenvolvimento de métodos de planejamento urbano aumentava a eficiência do trabalho industrial.",
      "A construção de núcleos urbanos integrados por meios de transporte facilitava o deslocamento dos trabalhadores das periferias até as fábricas.",
      "A grandiosidade dos prédios onde se localizavam as fábricas revelava os avanços da engenharia e da arquitetura do período, transformando as cidades em locais de experimentação estética e artística.",
      "O alto nível de exploração dos trabalhadores industriais ocasionava o surgimento de aglomerados urbanos marcados por péssimas condições de moradia, saúde e higiene."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A eclosão desse conflito foi resultado da tensão acumulada na Marinha do Brasil pelo(a)",
    "alternativas": [
      "engajamento de civis analfabetos após a emergência de guerras externas.",
      "insatisfação de militares positivistas após a consolidação da política dos governadores.",
      "rebaixamento de comandantes veteranos após a repressão a insurreições milenaristas.",
      "sublevação das classes populares do campo após a instituição do alistamento obrigatório.",
      "manutenção da mentalidade escravocrata da oficialidade após a queda do regime imperial."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Para explicar essa situação, um físico deveria afirmar que o material da caixa, cujo telefone celular não recebeu as ligações é de",
    "alternativas": [
      "madeira, e o telefone não funcionava porque a madeira não é um bom condutor de eletricidade.",
      "metal, e o telefone não funcionava devido à blindagem eletrostática que o metal proporcionava.",
      "metal, e o telefone não funcionava porque o metal refletia todo tipo de radiação que nele incidia.",
      "metal, e o telefone não funcionava porque a área lateral da caixa de metal era maior.",
      "madeira, e o telefone não funcionava porque a espessura desta caixa era maior que a espessura da caixa de metal."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A poesia de Cecília Meireles revela concepções sobre o homem em seu aspecto existencial. Em Cântico VI, o eu lírico exorta seu interlocutor a perceber, como inerente à condição humana,",
    "alternativas": [
      "a sublimação espiritual graças ao poder de se emocionar.",
      "o desalento irremediável em face do cotidiano repetitivo.",
      "o questionamento cético sobre o rumo das atitudes humanas.",
      "a vontade inconsciente de perpetuar-se em estado adolescente.",
      "um receio ancestral de confrontar a imprevisibilidade das coisas."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Qual a razão entre o diâmetro aproximado do olho humano, suposto pela professora, e o diâmetro do espelho primário do telescópio citado?",
    "alternativas": [
      "1 : 20",
      "1 : 100",
      "1 : 200",
      "1 : 1 000",
      "1 : 2 000"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O dispositivo criado promoverá diretamente a",
    "alternativas": [
      "remoção de ureia.",
      "excreção de lipídios.",
      "síntese de vasopressina.",
      "transformação de amônia.",
      "fabricação de aldosterona."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Ao analisarem a correlação entre os hábitos e o perfil socioeconômico dos usuários da internet no Brasil, os\npesquisadores",
    "alternativas": [
      "apontam o desenvolvimento econômico com solução para ampliar o uso da rede.",
      "questionam a crença de que o acesso à informação é igualitário e democrático.",
      "afirmam que o uso comercial da rede é a causa da exclusão de minorias.",
      "refutam o vinculo entre níveis de escolaridade e dificuldade de acesso.",
      "condicionam a expansão da rede à elaboração de politicas inclusivas."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O temor do radicalismo da luta negra no Haiti e das propostas das lideranças populares da Conjuração Baiana (1798) levaram setores da elite colonial brasileira a novas posturas diante das reivindicações populares. No período da Independência, parte da elite participou",
    "alternativas": [
      "instalar um partido nacional, sob sua liderança, garantindo participação controlada dos afro-brasileiros e inibindo novas rebeliões de negros.",
      "atender aos clamores apresentados no movimento baiano, de modo a inviabilizar novas rebeliões, garantindo o controle da situação.",
      "firmar alianças com as lideranças escravas, permitindo a promoção de mudanças exigidas pelo povo sem a profundidade proposta inicialmente.",
      "impedir que o povo conferisse ao movimento um teor libertário, o que terminaria por prejudicar seus interesses e seu projeto de nação.",
      "rebelar-se contra as representações metropolitanas, isolando politicamente o Príncipe Regente, instalando um governo conservador para controlar o povo."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando-se o tema tecnologias e acessibilidade, os textos I e II aproximam-se porque apresentam projetos que",
    "alternativas": [
      "garantem a igualdade entre as pessoas.",
      "foram criados por uma pesquisadora surda.",
      "tiveram origem em um curso de pós-graduação.",
      "estão circunscritos ao espaço institucional da escola.",
      "têm como objetivo a disseminação do conhecimento."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Quanto à abordagem do tema e aos recursos expressivos, essa crônica tem um caráter",
    "alternativas": [
      "filosófico, pois reflete sobre as mazelas sofridas pelos vizinhos.",
      "lírico, pois relata com nostalgia o relacionamento da vizinhança.",
      "irônico, pois apresenta com malícia a convivência entre vizinhos.",
      "crítico, pois deprecia o que acontece nas relações de vizinhança.",
      "didático, pois expõe uma conduta a ser evitada na relação entre vizinhos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Tendo como referência os condicionantes históricos do entreguerras, as medidas governamentais descritas objetivavam",
    "alternativas": [
      "flexibilizar as regras do mercado financeiro.",
      "fortalecer o sistema de tributação regressiva.",
      "introduzir os dispositivos de contenção creditícia.",
      "racionalizar os custos da automação industrial mediante negociação sindical.",
      "recompor os mecanismos de acumulação econômica por meio da intervenção estatal."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "No relato de memórias do autor, entre os recursos usados para organizar a sequência dos eventos narrados, destaca-se a",
    "alternativas": [
      "construção de frases curtas a fim de conferir dinamicidade ao texto.",
      "presença de advérbios de lugar para indicar a progressão dos fatos.",
      "alternância de tempos do pretérito para ordenar os acontecimentos.",
      "inclusão de enunciados com comentários e avaliações pessoais.",
      "alusão a pessoas marcantes na trajetória de vida do escritor."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A questão da eternidade, tal como abordada pelo autor, é um exemplo da reflexão filosófica sobre a(s)",
    "alternativas": [
      "essência da ética cristã.",
      "natureza universal da tradição.",
      "certezas inabaláveis da experiência.",
      "abrangência da compreensão humana.",
      "interpretações da realidade circundante."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O fato legal evidenciado no texto acentuou o processo de",
    "alternativas": [
      "reforma agrária.",
      "expansão mercantil.",
      "concentração fundiária.",
      "desruralização da elite.",
      "mecanização da produção."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Qual é a área mínima, em hectare, em que o produtor precisará comprar?",
    "alternativas": [
      "36",
      "33",
      "27",
      "24",
      "21"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Uma explicação para o dinamismo dessa cidade e sua importância histórica no período mencionado era o(a)",
    "alternativas": [
      "isolamento geográfico do Saara ocidental.",
      "exploração intensiva de recursos naturais.",
      "posição relativa nas redes de circulação.",
      "tráfico transatlântico de mão de obra servil.",
      "competição econômica dos reinos da região."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A presença econômica da China em vastas áreas do globo é uma realidade do século XXI. A partir do texto, como é possível caracterizar a relação econômica da China com o continente africano?",
    "alternativas": [
      "Pela presença de órgãos econômicos internacionais como o Fundo Monetário Internacional (FMI) e o Banco Mundial, que restringem os investimentos chineses, uma vez que estes não se preocupam com a preservação do meio ambiente.",
      "Pela ação de ONGs (Organizações Não Governamentais) que limitam os investimentos estatais chineses, uma vez que estes se mostram desinteressados em relação aos problemas sociais africanos.",
      "Pela aliança com os capitais e investimentos diretos realizados pelos países ocidentais, promovendo o crescimento econômico de algumas regiões desse continente.",
      "Pela presença cada vez maior de investimentos diretos, o que pode representar uma ameaça à soberania dos países africanos ou manipulação das ações destes governos em favor dos grandes projetos",
      "Pela presença de um número cada vez maior de diplomatas, o que pode levar à formação de um Mercado Comum Sino-Africano, ameaçando os interesses ocidentais."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "As probabilidades de os candidatos de inscrição número 50 e 02 serem sorteados são, respectivamente,",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2023/158-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2023/158-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2023/158-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2023/158-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2023/158-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A notícia, do ponto de vista de seus elementos constitutivos,",
    "alternativas": [
      "apresenta argumentos contrários à pesca ilegal.",
      "tem um título que resume o conteúdo do texto.",
      "informa sobre uma ação, a finalidade que a motivou e o resultado dessa ação.",
      "dirige-se aos órgãos governamentais dos estados envolvidos na referida operação do Ibama.",
      "introduz um fato com a finalidade de incentivar movimentos sociais em defesa do meio ambiente."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Um animal que tem bastonetes mais sensíveis irá",
    "alternativas": [
      "apresentar daltonismo.",
      "perceber cores fora do espectro do visível.",
      "enxergar bem em ambientes mal iluminados.",
      "necessitar de mais luminosidade para enxergar.",
      "fazer uma pequena distinção de cores em ambientes iluminados."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O comentário do narrador do romance “[…] emendou com uma valsa mais arretada ainda, cheia de palavras difíceis, mas bonita que só a gota serena” relaciona-se ao fato de que essa valsa é representativa de uma variedade linguística",
    "alternativas": [
      "detentora de grande prestígio social.",
      "específica da modalidade oral da língua.",
      "previsível para o contexto social da narrativa.",
      "constituída de construções sintáticas complexas.",
      "valorizadora do conteúdo em detrimento da forma."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No poema, a descrição lírica do objeto representado é orientada por um olhar que",
    "alternativas": [
      "desvela sentimentos de vazio e angústia sob a aparente austeridade.",
      "expressa desilusão ante a possibilidade de superação do sofrimento.",
      "contrapõe a fragilidade emocional ao uso desmedido da força física.",
      "associa a incomunicabilidade emocional às determinações culturais.",
      "privilegia imagens relacionadas à exposição do dinamismo urbano."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Qual ação minimiza a permanência desses contaminantes nos recursos hídricos?",
    "alternativas": [
      "Utilização de esterco como fertilizante na agricultura.",
      "Ampliação das redes de coleta de esgoto na zona urbana.",
      "Descarte dos medicamentos fora do prazo de validade em lixões.",
      "Desenvolvimento de novos processos nas estações de tratamento de efluentes.",
      "Reúso dos lodos provenientes das estações de tratamento de esgoto na agricultura."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Os aspectos destacados no texto afetam diretamente questões como emprego e renda, sendo possível explicar essas transformações pelo(a)",
    "alternativas": [
      "crise bancária e o fortalecimento do capital industrial.",
      "inovação toyotista e a regularização do trabalho formal.",
      "impacto da tecnologia e as modificações na estrutura produtiva.",
      "emergência da globalização e a expansão do setor secundário.",
      "diminuição do tempo de trabalho e a necessidade do diploma superior."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Comprar uma lata de conserva amassada no supermercado é desaconselhável porque o amassado pode",
    "alternativas": [
      "alterar a pressão no interior da lata, promovendo a degradação acelerada do alimento.",
      "romper a camada de estanho, permitindo a corrosão do ferro e alterações do alimento.",
      "prejudicar o apelo visual da embalagem, apesar de não afetar as propriedades do alimento.",
      "romper a camada de verniz, fazendo com que o metal tóxico estanho contamine o alimento.",
      "desprender camadas de verniz, que se dissolverão no meio aquoso, contaminando o alimento."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A alteração cromossômica que poderia explicar o surgimento do café da espécie C. arabica é:",
    "alternativas": [
      "Duplicação em uma das plantas parentais antes do cruzamento.",
      "Inversão durante a meiose gamética em ambas as plantas parentais.",
      "Separação desigual na meiose gamética de uma das plantas parentais.",
      "Falha na separação durante a meiose gamética em ambas as plantas parentais.",
      "Deleções durante as primeiras mitoses zigóticas na planta descendente C. arabica"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando os movimentos políticos mencionados no texto, o acesso à internet permitiu aos jovens árabes",
    "alternativas": [
      "reforçar a atuação dos regimes políticos existentes.",
      "tomar conhecimento dos fatos sem se envolver.",
      "manter o distanciamento necessário à sua segurança.",
      "disseminar vírus capazes de destruir programas dos computadores.",
      "difundir ideias revolucionárias que mobilizaram a população."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A variância das produções dos talhões expressa em (sacas/hectare)² é",
    "alternativas": [
      "20,25.",
      "4,50.",
      "0,71.",
      "0,50.",
      "0,25."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Uma característica de práticas tradicionais como a exemplificada no texto é vinculação entre os recursos do mundo natural e a",
    "alternativas": [
      "manutenção dos modos de vida.",
      "conservação dos plantios da roça.",
      "atualização do modelo de gestão.",
      "participação na sociedade de consumo.",
      "especialização nas etapas de produção."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Sabendo que a capacidade da caixa é de 13.824 cm³, então o número máximo de esferas que podem ser transportadas em uma caixa é igual a",
    "alternativas": [
      "4.",
      "8.",
      "16.",
      "24.",
      "32."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Que medidas de comprimento e largura, em cm, o aluno utilizará na construção da maquete?",
    "alternativas": [
      "4,8 e 11,2",
      "7,0 e 3,0",
      "11,2 e 4,8",
      "28,0 e 12,0",
      "30,0 e 70,0"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A tática adotada pela Inglaterra do século XVI, conforme citada no texto, foi o meio encontrado para:",
    "alternativas": [
      "restabelecer o crescimento da economia mercantil.",
      "conquistar as riquezas dos territórios americanos.",
      "legalizar a ocupação de possessões ibéricas.",
      "ganhar a adesão das potências europeias.",
      "fortalecer as rotas do comércio marítimo."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A ressignificação contemporânea da ideia de fronteira compreende a",
    "alternativas": [
      "liberação da circulação de pessoas.",
      "preponderância dos limites naturais.",
      "supressão dos obstáculos aduaneiros.",
      "desvalorização da noção de nacionalismo.",
      "seletividade dos mecanismos segregadores."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O método de separação comumente usado para retirar o sulfato de alumínio com as impurezas aderidas é a",
    "alternativas": [
      "flotação.",
      "levigação.",
      "ventilação.",
      "peneiração.",
      "centrifugação."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O texto, que aborda questões referentes ao tema do culto à cebebridade, tem o objetivo de",
    "alternativas": [
      "destacar os mérios das celebridades.",
      "criticar o consumismo das celebridades.",
      "ressaltar a necessidade de reflexão dos fãs.",
      "culpar as celebridades pela obsessão dos fãs.",
      "valoriar o marketing pessoal das celebridades."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "As ideias apontadas no texto estão em oposição, porque",
    "alternativas": [
      "a cultura dos povos é reduzida a exemplos esquemáticos que não encontram respaldo na história do Brasil ou da América.",
      "as cidades, na primeira afirmação, têm um papel mais fraco na vida social, enquanto a América é mostrada como um exemplo a ser evitado.",
      "a objeção inicial, de que as cidades não podem ser inventadas, é negada logo em seguida pelo exemplo utópico da colonização da América.",
      "a concepção fundamental da primeira afirmação defende a construção de cidades e a segunda mostra, historicamente, que essa estratégia acarretou sérios problemas.",
      "a primeira entende que as cidades devem ser organismos vivos, que nascem de forma espontânea, e a segunda mostra que há exemplos históricos que demonstram o contrário."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A constituição do espaço público da Praça da Concórdia ao longo dos anos manifesta o(a)",
    "alternativas": [
      "lugar da memória na história nacional.",
      "caráter espontâneo das festas populares.",
      "lembrança da antiguidade da cultura local.",
      "triunfo da nação sobre os países africanos.",
      "declínio do regime de monarquia absolutista."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O posicionamento governamental citado nos textos é criticado pelo ACNUR por ser considerado um caminho para o(a)",
    "alternativas": [
      "alteração do regime político.",
      "fragilização da supremacia nacional.",
      "expansão dos domínios geográficos.",
      "cerceamento da liberdade de expressão.",
      "fortalecimento das práticas de discriminação."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Ao apresentar uma situação de tensão em família, o narrador destila, nesse fragmento, uma percepção das relações humanas e sociais demarcada pelo",
    "alternativas": [
      "predomínio dos estigmas de classe e de raça sobre a intimidade da convivência.",
      "discurso da manutenção de uma ética doméstica contra a subversão dos valores.",
      "desejo de superação do passado de escassez em prol do presente de abastança.",
      "sentimento de insubordinação à autoridade representada pela matriarca da família.",
      "rancor com a ingratidão e a hipocrisia geradas pelas mudanças nas regras da casa."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Em relação à área original, a área da base dessa peça, após o cozimento, ficou reduzida em",
    "alternativas": [
      "4%",
      "20%",
      "36%",
      "64%",
      "96%"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O texto trata da diferença de sentido entre vocábulos muito próximos. Essa diferença é apresentada considerando-se a(s)",
    "alternativas": [
      "alternâncias na sonoridade.",
      "adequação às situações de uso.",
      "marcação flexional das palavras.",
      "grafia na norma-padrão da língua.",
      "categorias gramaticais das palavras."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No título proposto para esse texto de divulgação científica, ao dissociar os elementos da expressão Big Bang, a autora revela a intenção de",
    "alternativas": [
      "evidenciar a descoberta recente que comprova a explosão de matéria e energia.",
      "resumir os resultados de uma pesquisa que trouxe evidências para a teoria do Big Bang.",
      "sintetizar a ideia de que a teoria da expansão de matéria e energia substitui a teoria da explosão.",
      "destacar a experiência que confirma uma investigação anterior sobre a teoria de matéria e energia.",
      "condensar a conclusão de que a explosão de matéria e energia ocorre em um ponto microscópico."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A postura consumista de nossa sociedade indica a crescente produção de lixo, principalmente nas áreas urbanas, o que, associado a modos incorretos de deposição,",
    "alternativas": [
      "provoca a contaminação do solo e do lençol freático, ocasionando assim graves problemas socioambientais, que se adensarão com a continuidade da cultura do consumo desenfreado.",
      "produz efeitos perversos nos ecossistemas, que são sanados por cadeias de organismos decompositores que assumem o papel de eliminadores dos resíduos depositados em lixões.",
      "multiplica o número de lixões a céu aberto, considerados atualmente a ferramenta capaz de resolver de forma simplificada e barata o problema de deposição de resíduos nas grandes cidades.",
      "estimula o empreendedorismo social, visto que um grande número de pessoas, os catadores, têm livre acesso aos lixões, sendo assim incluídos na cadeia produtiva dos resíduos tecnológicos.",
      "possibilita a ampliação da quantidade de rejeitos que podem ser destinados a associações e cooperativas de catadores de materiais recicláveis, financiados por instituições da sociedade civil ou pelo poder público."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Esses polímeros têm grandes vantagens socioambientais em relação aos convencionais porque",
    "alternativas": [
      "não são tóxicos.",
      "não precisam ser reciclados.",
      "não causam poluição ambiental quando descartados.",
      "são degradados em um tempo bastante menor que os convencionais.",
      "apresentam propriedades mecânicas semelhantes aos convencionais."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Os valores possíveis para X são, apenas,",
    "alternativas": [
      "X > 1 500.",
      "X < 3 000.",
      "1 500 < X < 2 250.",
      "1 500 < X < 3 000.",
      "2 250 < X < 3 000."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Rubén Blades é um compositor panamenho de canções socialmente engajadas. O título Pablo Pueblo, associado ao conteúdo da letra da canção, revela uma crítica social ao",
    "alternativas": [
      "contrapor a individualidade de um sujeito a uma estrutura social marcada pela decepção na atuação política.",
      "demonstrar que o problema sofrido pelo indivíduo atinge toda a comunidade.",
      "relativizar a importância que se dá ao sofrimento individual em uma estrutura social baseada na exploração.",
      "descrever a vida de um sujeito que nunca resolve suas inquietações e, por isso, mantém-se silencioso.",
      "usar um apelido jocoso para designar a atuação de um indivíduo em seu próprio bairro."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Em notação científica, o diâmetro interno do vírus influenza, em mm, é",
    "alternativas": [
      "1,1x10​−1​​",
      "1,1x10​−2​​",
      "1,1x10​−3​​",
      "1,1x10​−4​​",
      "1,1x10​−5​​"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Tomando o texto como parâmetro, qual tendência contemporânea impulsiona a formulação de estratégias mais abrangentes por parte do Estado americano?",
    "alternativas": [
      "Erradicação dos conflitos em territórios.",
      "Propagação de organizações em redes.",
      "Eliminação das diferenças regionais.",
      "Ampliação de modelo democrático",
      "Projeção da diplomacia mundial."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Suponha que um piloto de uma equipe específica, que utiliza um tipo de gasolina com densidade de 750 g/L, esteja no circuito de Spa-Francorchamps, parado no box para reabastecimento. Caso ele pretenda dar mais 16 voltas, ao ser liberado para retornar à pista, seu carro deverá pesar, no mínimo,",
    "alternativas": [
      "617 kg.",
      "668 kg.",
      "680 kg.",
      "689 kg.",
      "717 kg."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A experiência a que se refere o historiador Políbio, nesse texto escrito no século II a.C., é a",
    "alternativas": [
      "ampliação do contingente de camponeses livres.",
      "consolidação do poder das falanges hoplitas.",
      "concretização do desígnio imperialista.",
      "adoção do monoteísmo cristão.",
      "libertação do domínio etrusco."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A Obra de Murilo Mendes situa-se na fase inicial do Modernismo, cujas propostas estéticas transparecem, no poema, por um eu lírico que",
    "alternativas": [
      "configura um ideal de nacionalidade pela integração regional.",
      "remonta ao colonialismo assente sob um viés iconoclasta.",
      "repercute as manifestações do sincretismo religioso.",
      "descreve a gênese da formação do povo brasileiro.",
      "promove inovações no repertório linguístico."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A notícia descreve uma iniciativa do Estado que resultou da ação de diversos movimentos sociais no Brasil diante de eventos ocorridos entre 1964 e 1988. O objetivo dessa iniciativa é",
    "alternativas": [
      "anular a anistia concedida aos chefes militares.",
      "rever as condenações judiciais aos presos políticos.",
      "perdoar os crimes atribuídos aos militantes esquerdistas.",
      "comprovar o apoio da sociedade aos golpistas anticomunistas.",
      "esclarecer as circunstâncias de violações aos direitos humanos."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "No que se refere às práticas sociais ligadas aos sepultamentos,",
    "alternativas": [
      "na Grécia Antiga, as cerimônias fúnebres eram desvalorizadas, porque o mais importante era a democracia experimentada pelos vivos.",
      "na Idade Média, a Igreja tinha pouca influência sobre os rituais fúnebres, preocupando-se mais com a salvação da alma.",
      "no Brasil colônia, o sepultamento dos mortos nas igrejas era regido pela observância da hierarquia social.",
      "na época da Reforma, o catolicismo condenou os excessos de gastos que a burguesia fazia para sepultar seus mortos.",
      "no período posterior à Revolução Francesa, devido as grandes perturbações sociais, abandona-se a prática do luto."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando-se a dinâmica do processo civilizador, tal como descrito no Texto II, o argumento do Texto I acerca da violência e agressividade na sociedade brasileira expressa a",
    "alternativas": [
      "incompatibilidade entre os modos democráticos de convívio social e a presença de aparatos de controle policial.",
      "manutenção de práticas repressivas herdadas dos períodos ditatoriais sob a forma de leis e atos administrativos.",
      "inabilidade das forças militares em conter a violência decorrente das ondas migratórias nas grandes cidades brasileiras.",
      "dificuldade histórica da sociedade brasileira em institucionalizar formas de controle social compatíveis com valores democráticos.",
      "incapacidade das instituições político-legislativas em formular mecanismos de controle social específicos à realidade social brasileira."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, destaca-se um tipo de evento geológico frequente em determinadas partes da superfície terrestre. Esses eventos estão concentrados em",
    "alternativas": [
      "áreas vulcânicas, onde o material magmático se eleva, formando cordilheiras.",
      "faixas costeiras, onde o assoalho oceânico recebe sedimentos, provocando tsunamis.",
      "estreitas faixas de intensidade sísmica, no contato das placas tectônicas, próximas a dobramentos modernos.",
      "escudos cristalinos, onde as rochas são submetidas aos processos de intemperismo, com alterações bruscas de temperatura.",
      "áreas de bacias sedimentares antigas, localizadas no centro das placas tectônicas, em regiões conhecidas como pontos quentes."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Segundo o texto, a ferramenta Farejador de Plágio alcança seu objetivo por meio da",
    "alternativas": [
      "seleção de cópias integrais.",
      "busca em sites especializados.",
      "simulação da atividade docente.",
      "comparação de padrões estruturais.",
      "identificação de sequência de fonemas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Suponha que 10 mg de açúcar (fórmula mínima CH2O e massa molar a 30 g/mol) são dissolvidos em um litro de água; em quanto a DBO será aumentada?",
    "alternativas": [
      "0,4 mg de O2/litro",
      "1,7 mg de O2/litro",
      "2,7 mg de O2/litro",
      "9,4 mg de O2/litro",
      "10,7 mg de O2/litro"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O texto que guarda a grafia original da autora, expõe uma característica da sociedade brasileira, que é o(a):",
    "alternativas": [
      "Racismo estrutural.",
      "Desemprego latente.",
      "Concentração de renda.",
      "Exclusão informacional.",
      "Precariedade da educação."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A característica de democracia ressaltada por Montesquieu diz respeito",
    "alternativas": [
      "ao status de cidadania que o indivíduo adquire ao tomar as decisões por si mesmo.",
      "ao condicionamento da liberdade dos cidadãos à conformidade às leis.",
      "à possibilidade de o cidadão participar no poder e, nesse caso, livre da submissão às leis.",
      "ao livre-arbítrio do cidadão em relação àquilo que é proibido, desde que ciente das consequências.",
      "ao direito do cidadão exercer sua vontade de acordo com seus valores pessoais."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O princípio contestado com essa descoberta, relacionado ao desenvolvimento do corpo humano, é o de que",
    "alternativas": [
      "o fenótipo das nossas células pode mudar por influência do meio ambiente.",
      "a dominância genética determina a expressão de alguns genes.",
      "as mutações genéticas introduzem variabilidade no genoma.",
      "as mitocôndrias e o seu DNA provêm do gameta materno.",
      "as nossas células corporais provêm de um único zigoto."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Na construção textual, o autor realiza escolhas para cumprir determinados objetivos. Nesse sentido, a função social desse texto é",
    "alternativas": [
      "interpretar a obra a partir dos acontecimentos da narrativa.",
      "apresentar o resumo do conteúdo da obra de modo impessoal.",
      "fazer a apreciação de uma obra a partir de uma síntese crítica.",
      "informar o leitor sobre a veracidade dos fatos descritos na obra.",
      "classificar a obra como uma referência para estudiosos da matemática."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O autor discute problemas relacionados ao envelhecimento, apresentando argumentos que levam a inferir que seu objetivo é",
    "alternativas": [
      "esclarecer que a velhice é inevitável.",
      "contar fatos sobre a arte de envelhecer.",
      "defender a ideia de que a velhice é desagradável.",
      "influenciar o leitor para que lute contra o envelhecimento.",
      "mostrar às pessoas que é possível aceitar, sem angústia, o envelhecimento."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "As ações tomadas pelos países contra a espionagem revelam preocupação com o(a)",
    "alternativas": [
      "subsídio industrial.",
      "hegemonia cultural.",
      "protecionismo dos mercados.",
      "desemprego tecnológico.",
      "segurança dos dados."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Essa é uma estratégia de conciliação entre recuperação ambiental e produção agrícola, pois",
    "alternativas": [
      "substitui gradativamente as espécies cultiváveis por espécies arbóreas.",
      "intensifica a fertilização do solo com o uso de técnicas apropriadas e biocidas.",
      "promove maior diversidade de vida no solo como aumento da matéria orgânica.",
      "favorece a dispersão das sementes cultivadas pela fauna residente nas áreas florestais.",
      "cria condições para o estabelecimento de espécies pioneiras com a diminuição da insolação sobre o solo."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A tematização de Curitiba é frequente na obra de Dalton Trevisan. No fragmento, a relação do narrador com o espaço urbano é caracterizada por um olhar",
    "alternativas": [
      "destituido de afetividade, que ironiza os costumes e as tradições da sociedade curitibana.",
      "marcado pela negatividade, que busca desconstruir perspectivas habituais de representação da cidade.",
      "carregado de melancolia, que constata a falta de identidade cultural diante dos impactos da urbanização.",
      "embevecido pela simplicidade do cenário, indiferente à descrição de elementos de reconhecido valor histórico.",
      "distanciado dos elementos narrados, que recorre ao ponto de vista do viajante como expressão de estranhamento."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Uma leitura dessas narrativas divergentes demonstra que ambas estão refletindo sobre",
    "alternativas": [
      "a carência de fontes para a pesquisa sobre os reais motivos dessa Guerra.",
      "o caráter positivista das diferentes versões sobre essa Guerra.",
      "o resultado das intervenções britânicas nos cenários de batalha.",
      "a dificuldade de elaborar explicações convincentes sobre os motivos dessa Guerra.",
      "o nível de crueldade das ações do exército brasileiro e argentino durante o conflito."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Qual o mecanismo utilizado no experimento para enganar as células de defesa, fazendo com que ataquem o tumor?",
    "alternativas": [
      "Autoimunidade.",
      "Hipersensibilidade.",
      "Ativação da resposta inata.",
      "Apresentação de antígeno específico.",
      "Desencadeamento de processo anti-inflamatório."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A produção cinematográfica referida no texto contribui para a constituição de uma memória sobre a África e seus habitantes. Essa memória enfatiza e negligencia, respectivamente, os seguintes aspectos do continente africano:",
    "alternativas": [
      "A história e a natureza.",
      "O exotismo e as culturas.",
      "A sociedade e a economia.",
      "O comércio e o ambiente.",
      "A diversidade e a política."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Qual tipo climático favorece o processo de alteração do solo descrito no texto?",
    "alternativas": [
      "Árido, com déficit hídrico.",
      "Subtropical, com baixas temperaturas.",
      "Temperado, com invernos frios e secos.",
      "Tropical, com sazonalidade das chuvas.",
      "Equatorial, com pluviosidade abundante."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Qual característica do ascetismo medieval é destacada no texto?",
    "alternativas": [
      "Exaltação do ritualismo litúrgico.",
      "Afirmação do pensamento racional.",
      "Desqualificação da atividade laboral.",
      "Condenação da alimentação impura.",
      "Desvalorização da materialidade corpórea."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Pela sua interatividade, os exergames apresentam-se como possibilidade para estimular o(a)",
    "alternativas": [
      "exercitação física, promovendo a saúde.",
      "vivência de exercícios físicos sistemáticos.",
      "envolvimento com atividades físicas ao longo da vida.",
      "jogo por meio de comandos fornecidos pelo videogame.",
      "disputa entre jogadores, contribuindo para o individualismo."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Ao se deparar com um indivíduo que sofreu queimadura com formação de flictena, o procedimento de primeiros socorros que deve ser realizado antes de encaminhar o paciente ao hospital é",
    "alternativas": [
      "colocar gelo sobre a flictena para amenizar o ardor.",
      "utilizar manteiga para evitar o rompimento da flictena.",
      "passar creme dental para diminuir a ardência da flictena.",
      "perfurar a flictena para que a água acumulada seja liberada.",
      "cobrir a flictena com gazes molhadas para evitar a desidratação."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Para esse banho, o número mínimo de embalagens desse cosmético é",
    "alternativas": [
      "9.",
      "12.",
      "89.",
      "112.",
      "134."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O documento de Marinetti, de 1909, propõe os referenciais estéticos do Futurismo, que valorizam a",
    "alternativas": [
      "composição estática.",
      "inovação tecnológica.",
      "suspensão do tempo.",
      "retomada do helenismo.",
      "manutenção das tradições."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A leitura do texto permite reconhecer a “cantiga de voltar” como patrimônio linguístico que",
    "alternativas": [
      "representa a memória de uma língua africana extinta.",
      "exalta a rotina executada por jovens afrodescendentes.",
      "preserva a ancestralidade africana por meio da tradição oral.",
      "resgata a musicalidade africana por meio de palavras inteligíveis",
      "remonta à tristeza dos negros mais velhos com saudade da África."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O autor utiliza marcas linguísticas que dão ao texto um caráter informal. Uma dessas marcas é identificada em:",
    "alternativas": [
      "“[...] o Atleta do Século acertou.”",
      "“O Rei respondeu sem titubear [...]”.",
      "“E provavelmente acertaria novamente hoje.”",
      "“Pelé estava se aposentando pra valer pela primeira vez [...]”.",
      "“Pela admiração por um de seus colegas de clube daquele ano.”"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Um dos benefícios dessa forma de plantio é a",
    "alternativas": [
      "ampliação da variabilidade genética.",
      "produção de frutos das duas espécies.",
      "manutenção do genótipo da planta híbrida.",
      "reprodução de clones das plantas parentais.",
      "modificação do genoma decorrente da transgenia."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Os textos tratam de línguas de culturas completamente diferentes, cujas realidades se aproximam em função do(a)",
    "alternativas": [
      "semelhança no modo de expansão.",
      "preferência de uso na modalidade falada.",
      "modo de organização das regras sintáticas.",
      "predomínio em relação às outras línguas de contato.",
      "fato de motivarem o desaparecimento de línguas minoritárias."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "As práticas descritas no texto são incompatíveis com a dinâmica de uma sociedade laica e democrática porque:",
    "alternativas": [
      "asseguram as expressões multiculturais.",
      "promovem a diversidade de etnias.",
      "falseiam os dogmas teológicos.",
      "estimulam os rituais sincréticos.",
      "restringem a liberdade de credo."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Essa é uma doença hereditária de caráter",
    "alternativas": [
      "recessivo.",
      "dominante.",
      "codominante.",
      "poligênico.",
      "polialélico."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A quantidade X, de placas do novo modelo, em cada nova caixa será igual a:",
    "alternativas": [
      "N/9",
      "N/6",
      "N/3",
      "3N",
      "9N"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Na tradição política dos EUA, uma forma de incluir socialmente os cidadãos é",
    "alternativas": [
      "submeter o indivíduo à proteção do governo.",
      "hierarquizar os indivíduos segundo suas posses.",
      "estimular a formação de propriedades comunais.",
      "vincular democracia e possibilidades econômicas individuais.",
      "defender a obrigação de que todos os indivíduos tenham propriedades."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O modelo de planejamento urbano problematizado no texto é marcado pelo(a)",
    "alternativas": [
      "primazia da gestão popular",
      "uso de práticas sustentáveis",
      "construção do bem-estar social.",
      "soberania do poder governamental.",
      "ampliação da participação empresarial"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Após avaliar a situação do ponto de vista financeiro e das condições apresentadas, Arthur concluiu que era mais vantajoso financeiramente escolher a opção:",
    "alternativas": [
      "1.",
      "2.",
      "3.",
      "4.",
      "5."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A coesão textual é responsável por estabelecer relações entre as partes do texto. Analisando o trecho “Acontecendo de o cientista provocar um dano em um local específico no cérebro”, verifica-se que ele estabelece com a oração seguinte uma relação de",
    "alternativas": [
      "finalidade, porque os danos causados ao cérebro têm por finalidade provocar a falta de vocalização dos ratos.",
      "oposição, visto que o dano causado em um local específico no cérebro é contrário à vocalização dos ratos.",
      "condição, pois é preciso que se tenha lesão específica no cérebro para que não haja vocalização dos ratos.",
      "consequência, uma vez que o motivo de não haver mais vocalização dos ratos é o dano causado no cérebro.",
      "proporção, já que à medida que se lesiona o cérebro não é mais possível que haja vocalização dos ratos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A expressão que corresponde ao valor total pago pela quitação do empréstimo é:",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2017/144-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2017/144-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2017/144-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2017/144-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2017/144-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse texto, a expressão “cortina de humo” revela que o manipulador",
    "alternativas": [
      "amadurece tardiamente.",
      "busca mascarar a verdade.",
      "rejeita questionamentos alheios.",
      "aproxima-se de pessoas indefesas.",
      "faz-se presente de forma controladora."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Qual solução para o problema apresentado garante a produtividade da agricultura moderna?",
    "alternativas": [
      "Preservação da área de mata ciliar.",
      "Adoção da prática de adubação química.",
      "Utilização da técnica de controle biológico.",
      "Ampliação do modelo de monocultura tropical.",
      "Intensificação da drenagem do solo de várzea."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A substituição da ração ocorrerá se a média da distribuição das massas dos coelhos da amostra, em quilograma, for superior",
    "alternativas": [
      "5,0.",
      "9,5.",
      "10,0.",
      "10,5.",
      "15,0."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, diversos fatores ao longo do tempo",
    "alternativas": [
      "contribuíram para a democratização do skate.",
      "evidenciaram as demandas comerciais dos skatistas.",
      "definiram a carreira de skatista profissional.",
      "permitiram que a prática social do skate substituísse o surfe.",
      "indicaram a autonomia dos praticantes de skate."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, quantas cores podem ser representadas pelo sistema proposto?",
    "alternativas": [
      "14",
      "18",
      "20",
      "21",
      "23"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A diferença entre as sedições abordadas no texto encontrava-se na pretensão de",
    "alternativas": [
      "eliminar a hierarquia militar.",
      "abolir a escravidão africana.",
      "anular o domínio metropolitano.",
      "suprimir a propriedade fundiária.",
      "extinguir o absolutismo monárquico."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com essas informações, a posição ocupada pelo algarismo que falta no número de protocolo é a de",
    "alternativas": [
      "centena.",
      "dezena de milhar.",
      "centena de milhar.",
      "milhão.",
      "centena de milhão."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A rotação de culturas citada no texto pode beneficiar economicamente os produtores de cana porque",
    "alternativas": [
      "a decomposição da cobertura morta dessas culturas resulta em economia na aquisição de adubos industrializados.",
      "o plantio de cana-de-açúcar propicia um solo mais adequado para o cultivo posterior da soja, do amendoim e do feijão.",
      "as leguminosas absorvem do solo elementos químicos diferentes dos absorvidos pela cana, restabelecendo o equilíbrio do solo.",
      "a queima dos restos de vegetais do cultivo da cana-de-açúcar transforma-se em cinzas, sendo reincorporadas ao solo, o que gera economia na aquisição de adubo.",
      "a soja, o amendoim e o feijão, além de possibilitarem a incorporação ao solo de determinadas moléculas disponíveis na atmosfera, são grãos comercializados no mercado produtivo."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A frequência da vibração do automóvel percebida pelo condutor durante a passagem nesse sonorizador é mais próxima de",
    "alternativas": [
      "8,6 hertz.",
      "13,5 hertz.",
      "375 hertz.",
      "1 350 hertz.",
      "4 860 hertz."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A estratégia evolutiva que resulta em polinização mais eficiente quando esta depende do vento é o(a)",
    "alternativas": [
      "diminuição do cálice.",
      "alongamento do ovário.",
      "disponibilização do néctar.",
      "intensificação da cor das pétalas.",
      "aumento do número de estames."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O mínimo de pontos que esse estudante precisa obter na quarta avaliação para ser aprovado é",
    "alternativas": [
      "29,8.",
      "71,0.",
      "74,5.",
      "75,5.",
      "84,0."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O ponto de convergência entre as realidades sociopolíticas indicadas nos textos consiste na ideia de que a",
    "alternativas": [
      "discussão de preceitos formais estabeleceu a democracia.",
      "invenção de códigos jurídicos desarticulou as aristocracias.",
      "formulação de regulamentos oficiais instituiu as sociedades.",
      "definição de princípios morais encerrou os conflitos de interesses.",
      "criação de normas coletivas diminuiu as desigualdades de tratamento."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A utilização de combustíveis fósseis interfere no ciclo do carbono, pois provoca",
    "alternativas": [
      "aumento da porcentagem de carbono contido na Terra.",
      "redução na taxa de fotossíntese dos vegetais superiores.",
      "aumento da produção de carboidratos de origem vegetal.",
      "aumento na quantidade de carbono presente na atmosfera.",
      "redução da quantidade global de carbono armazenado nos oceanos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Os textos abordam o contato da língua portuguesa com outras línguas e processos de variação e de mudança decorridos desse contato. Da comparação entre os textos, conclui-se que a posição de João de Barros (Texto II), em relação aos usos sociais da linguagem, revela",
    "alternativas": [
      "atitude crítica do autor quanto à gramática que as nações a serviço de Portugal possuíam e, ao mesmo tempo, de benevolência quanto ao conhecimento que os povos tinham de suas línguas.",
      "atitude preconceituosa relativa a vícios culturais das nações sob domínio português, dado o interesse dos falantes dessa línguas em copiar a língua do império, o que implicou a falência do idioma falado em Portugal.",
      "o desejo de conservar, em Portugal, as estruturas da variante padrão da língua grega — em oposição às consideradas bárbaras —, em vista da necessidade de preservação do padrão de correção dessa língua à época.",
      "adesão à concepção de língua como entidade homogênea e invariável, e negação da ideia de que a língua portuguesa pertence a outros povos.",
      "atitude crítica, que se estende à própria língua portuguesa, por se tratar de sistema que não disporia de elementos necessários para a plena inserção sociocultural de falantes não nativos do português."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando-se as informações abordadas no texto, ao iniciá-lo com a expressão “Na verdade”, o autor tem como objetivo principal",
    "alternativas": [
      "expor as características comuns entre os povos indígenas no Brasil e suas ideias modernas e civilizadas.",
      "trazer uma abordagem inédita sobre os povos indígenas no Brasil e, assim, ser reconhecido como especialista no assunto.",
      "mostrar os povos indígenas vivendo em comunhão com a natureza, e, por isso, sugerir que se deve respeitar o meio ambiente e esses povos.",
      "usar a conhecida oposição entre moderno e antigo como uma forma de respeitar a maneira ultrapassada como vivem os povos indígenas em diferentes regiões do Brasil.",
      "apresentar informações pouco divulgadas a respeito dos indígenas no Brasil, para defender o caráter desses povos como civilizações, em contraposição a visões preconcebidas."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com essas informações, qual a previsão mais aproximada para consumo de café em 2010?",
    "alternativas": [
      "8 bilhões de litros.",
      "16 bilhões de litros.",
      "32 bilhões de litros.",
      "40 bilhões de litros.",
      "48 bilhões de litros."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A ordem emanada da Coroa portuguesa para sua colônia americana, em 1718, apresentava um tratamento da identidade cultural pautado em",
    "alternativas": [
      "converter grupos infiéis à religião oficial.",
      "suprimir formas divergentes de interação social.",
      "evitar envolvimento estrangeiro a economia local.",
      "reprimir indivíduos engajados em revoltas nativistas.",
      "controlar manifestações artísticas de comunidades autóctones."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Na construção do empreendimento descrito, destaca-se a presença de",
    "alternativas": [
      "engenheiros na execução de canais fluviais.",
      "coronéis na ampliação de antigas fazendas.",
      "operários na distribuição dos recursos hídricos.",
      "trabalhadores na formação de novos espaços.",
      "negociantes na organização de redes comerciais."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, evidencia-se que a construção do significado da palavra mandinga resulta de um(a)",
    "alternativas": [
      "contexto sócio-histórico.",
      "diversidade étnica.",
      "descoberta geográfica.",
      "apropriação religiosa.",
      "contraste cultural."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O texto, ao evocar a dimensão histórica do processo de formação da ética na sociedade contemporânea, ressalta",
    "alternativas": [
      "os conteúdos éticos decorrentes das ideologias político-partidárias.",
      "o valor da ação humana derivada de preceitos metafísicos.",
      "a sistematização de valores desassociados da cultura.",
      "o sentido coletivo e político das ações humanas individuais.",
      "o julgamento da ação ética pelos políticos eleitos democraticamente."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A existência de um projeto como o apresentado no texto indica a importância da cartografia como elemento promotor da",
    "alternativas": [
      "expansão da fronteira agrícola.",
      "remoção de populações nativas.",
      "superação da condição de pobreza.",
      "valorização de identidades coletivas.",
      "implantação de modernos projetos agroindustriais."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O texto expõe a produção de um conhecimento que se constitui pela",
    "alternativas": [
      "técnica científica.",
      "experiência perceptiva.",
      "negação das tradições.",
      "padronização das culturas.",
      "uniformização das informações."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A Guerra Civil Espanhola expressou as disputas em curso na Europa na década de 1930. A perspectiva política comum que promoveu a mobilização descrita foi o(a)",
    "alternativas": [
      "crítica ao stalinismo.",
      "combate ao fascismo.",
      "rejeição ao federalismo.",
      "apoio ao corporativismo.",
      "adesão ao anarquismo."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No processo de elaboração do poema, a autora confere ao eu lírico uma identidade que aqui representa a",
    "alternativas": [
      "hipocrisia do discurso alicerçado sobre o senso comum.",
      "mudança de paradigmas de imagem atribuídos à mulher.",
      "tentativa de estabelecer preceitos da psicologia feminina.",
      "importância da correlação entre ações e efeitos causados.",
      "valorização da sensibilidade como característica de gênero."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Com base na leitura dos textos conclui-se, sobre as línguas, que",
    "alternativas": [
      "cada língua é única e intraduzível.",
      "elementos de uma língua são preservados, ainda que não haja mais falantes dessa língua.",
      "a língua escrita de determinado grupo desaparece quando a sociedade que a produzia é extinta.",
      "o egípcio antigo e o grego apresentam a mesma estrutura gramatical, assim como as línguas indígenas brasileiras e o português do Brasil.",
      "o egípcio e o grego apresentavam letras e palavras similares, o que possibilitou a comparação linguística, o mesmo que aconteceu com as línguas indígenas brasileiras e o português do Brasil."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A ação governamental descrita constitui-se uma importante conquista para os pequenos produtores em virtude da:",
    "alternativas": [
      "Inovação tecnológica.",
      "Reestruturação fundiária.",
      "Comercialização garantida.",
      "Eliminação no custo do frete.",
      "Negociação na bolsa de valores."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Suponha que, em um processo de recuperação de cobre puro, tenha-se eletrolisado uma solução de sulfato de cobre (II) (CuSO4) durante 3h, empregando-se uma corrente elétrica de intensidade igual a 10A. A massa de cobre puro recuperada é de aproximadamente\nDados: Constante de Faraday F = 96500C/mol; Massa molar em g/mol: Cu = 63,5",
    "alternativas": [
      "0,02 g",
      "0,04 g",
      "2,40 g",
      "35,5 g",
      "71,0 g"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Assim, a medida do volume da lata de refrigerante de 355 mL, em onça fluida (fl oz), é mais próxima de",
    "alternativas": [
      "0,83",
      "1,20",
      "12,03",
      "104,73",
      "120,34"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Descrevendo seu gato, o narrador remete ao contexto e a protagonistas da Inconfidência para criar um efeito desconcertante centrado no",
    "alternativas": [
      "desenho imaginativo do casario colonial de Ouro Preto.",
      "efeito de apagamento de limites entre ficção e realidade.",
      "vínculo estabelecido entre animais urbanos e literatura.",
      "questionamento sutil quanto à sanidade dos inconfidentes.",
      "contraste entre austeridade pomposa e imagem repugnante."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A situação ilustra uma crise econômica que implica",
    "alternativas": [
      "valorização do trabalho fabril.",
      "expansão dos recursos tecnológicos.",
      "exportação de mão de obra qualificada.",
      "diversificação dos mercados produtivos.",
      "intensificação dos intercâmbios estudantis."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Admitindo-se que o ritmo de coleta tenha se mantido constante, a quantidade de alimentos arrecadados ao final do prazo estipulado seria de",
    "alternativas": [
      "920 kg.",
      "800 kg.",
      "720 kg.",
      "600 kg.",
      "570 kg."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Para Aristóteles, a relação entre o sumo bem e a organização da pólis pressupõe que",
    "alternativas": [
      "o bem dos indivíduos consiste em cada um perseguir seus interesses.",
      "o sumo bem é dado pela fé de que os deuses são os portadores da verdade.",
      "a política é a ciência que precede todas as demais na organização da cidade.",
      "a educação visa formar a consciência de cada pessoa para agir corretamente.",
      "a democracia protege as atividades políticas necessárias para o bem comum."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No trecho apresentado, o sociólogo Roger Chartier caracteriza o texto eletrônico como um poderoso suporte que coloca ao alcance da humanidade o antigo sonho de universalidade e interatividade, uma vez que cada um passa a ser, nesse espaço de interação social, leitor e autor ao mesmo tempo. A universalidade e a interatividade que o texto eletrônico possibilita estão diretamente relacionadas à função social da internet de",
    "alternativas": [
      "propiciar o livre e imediato acesso às informações e ao intercâmbio de julgamentos.",
      "globalizar a rede de informações e democratizar o acesso aos saberes.",
      "expandir as relações interpessoais e dar visibilidade aos interesses pessoais.",
      "propiciar entretenimento e acesso a produtos e serviços.",
      "expandir os canais de publicidade e o espaço mercadológico."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O distanciamento entre “reconhecer” e “cumprir” efetivamente o que é moral constitui uma ambiguidade inerente ao humano, porque as normas morais são",
    "alternativas": [
      "decorrentes da vontade divina e, por esse motivo, utópicas.",
      "parâmetros idealizados, cujo cumprimento é destituído de obrigação.",
      "amplas e vão além da capacidade de o indivíduo conseguir cumpri-las integralmente.",
      "criadas pelo homem, que concede a si mesmo a lei à qual deve se submeter",
      "cumpridas por aqueles que se dedicam inteiramente a observar as normas jurídicas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O desencadeamento dessa revolta na América portuguesa seiscentista foi o resultado do(a)",
    "alternativas": [
      "fraqueza bélica dos protestantes batavos.",
      "comércio transatlântico da África ocidental.",
      "auxílio financeiro dos negociantes flamengos.",
      "diplomacia internacional dos Estados ibéricos.",
      "interesse econômico dos senhores de engenho."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "No contexto das aulas de Educação Física escolar, os valores olímpicos e paralímpicos podem ser identificados\nquando o colega",
    "alternativas": [
      "procura entender o próximo, assumindo atitudes positivas como simpatia, empatia, honestidade, compaixão, confiança e solidariedade, o que caracteriza o valor da igualdade.",
      "faz com que todos possam ser iguais e receber o mesmo tratamento, assegurando imparcialidade, oportunidades e tratamentos iguais para todos, o que caracteriza o valor da amizade.",
      "dá o melhor de si na vivência das diversas atividades relacionadas ao esporte ou aos jogos, participando e progredindo de acordo com seus objetivos, o que caracteriza o valor da coragem.",
      "manifesta a habilidade de enfrentar a dor, o sofrimento, o medo, a incerteza e a intimidação nas atividades, agindo corretamente contra a vergonha, a desonra e o desânimo, o que caracteriza o valor da determinação.",
      "inclui em suas ações o fair play (jogo limpo), a honestidade, o sentimento positivo de consideração por outra pessoa, o conhecimento dos seus limites, a valorização de sua própria saúde e o combate ao doping, o que caracteriza o valor do respeito."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A utilização de auxinas no método de estaquia das roseiras contribui para",
    "alternativas": [
      "floração da planta.",
      "produção de gemas laterais.",
      "formação de folhas maiores.",
      "formação de raízes adventícias.",
      "produção de compostos energéticos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O sucesso dessa terapia advém do fato de que o produto favorecerá a",
    "alternativas": [
      "correção do código genético para a tradução da proteína.",
      "alteração do RNA ribossômico ligado à síntese da proteína.",
      "produção de mutações benéficas para a correção do problema.",
      "liberação imediata da proteína normal na região ocular humana.",
      "expressão do gene responsável pela produção da enzima normal."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Isso é equivalente a dizer que, para uma constante k > 0, a área S pode ser escrita em função de M por meio da expressão:",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2013/137-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2013/137-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2013/137-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2013/137-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2013/137-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A técnica de controle biológico realizado pela microvespa Trichogramma sp. consiste na",
    "alternativas": [
      "introdução de um parasita no ambiente da espécie que se deseja combater.",
      "introdução de um gene letal nas borboletas, a fim de diminuir o número de indivíduos.",
      "competição entre a borboleta e a microvespa para a obtenção de recursos.",
      "modificação do ambiente para selecionar indivíduos melhor adaptados.",
      "aplicação de inseticidas a fim de diminuir o número de indivíduos que se deseja combater."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Entre os séculos XVI e XVIII, os jesuítas buscaram a conversão dos indígenas ao catolicismo. Essa aproximação dos jesuítas em relação ao mundo indígena foi mediada pela",
    "alternativas": [
      "demarcação do território indígena.",
      "manutenção da organização familiar.",
      "valorização dos líderes religiosos indígenas.",
      "preservação do costume das moradias coletivas.",
      "comunicação pela língua geral baseada no tupi."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Ao discutir sobre a influência de animais de estimação no bem-estar do ser humano, a autora, a fim de fortalecer\nseus argumentos, utiliza palavras e expressões como research, a growing number of research e several studies com o objetivo de",
    "alternativas": [
      "mostrar que animais de estimação ajudam na cura de doenças como alergias e asma.",
      "convencer sobre os benefícios da adoção de animais de estimação para a saúde.",
      "fornecer dados sobre os impactos de animais de estimação nas relações amorosas.",
      "explicar como o contato com animais de estimação pode prevenir ataques cardíacos.",
      "esclarecer sobre o modo como idosos devem se relacionar com animais de estimação."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O texto contesta que concepção acerca do comportamento da luz?",
    "alternativas": [
      "O entendimento de que a luz precisa de um meio de propagação, difundido pelos defensores da existência do éter.",
      "O modelo ondulatório para a luz, o qual considera a possibilidade de interferência entre feixes luminosos.",
      "O modelo corpuscular defendido por Newton, que descreve a luz como um feixe de partículas.",
      "A crença na velocidade infinita da luz, defendida pela maioria dos filósofos gregos.",
      "A ideia defendida pelos gregos de que a luz era produzida pelos olhos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, a expressão “un mañana sin sol” é usada para concluir uma critica ao(à)",
    "alternativas": [
      "descanso diante da problemática de crianças em situação de rua.",
      "violência característica do cotidiano das grandes metrópoles.",
      "estímulo à mendicância nos centros urbanos",
      "tendência de informalização do trabalho",
      "falta de serviços de saúde adequados"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A economia da escola, na utilização de um laboratório tipo B, em vez de um laboratório tipo A, num período de 4 anos, por usuário, será de",
    "alternativas": [
      "1,31 mil reais",
      "1,90 mil reais",
      "2,30 mil reais",
      "2,36 mil reais",
      "2,95 mil reais"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O benefício ambiental gerado nessa proposta é a redução do(a):",
    "alternativas": [
      "extração da brita.",
      "extração da areia.",
      "consumo de água.",
      "consumo de concreto.",
      "fabricação de cimento."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A morte desses indivíduos, decorrente da retirada do anel completo da casca, é provocada pela interrupção da",
    "alternativas": [
      "fotossíntese.",
      "transpiração.",
      "troca de gases.",
      "formação de brotos.",
      "nutrição das raízes."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Os textos demonstram que, tanto na Europa do século XIX quanto no contexto latino-americano do século XXI, as alterações tecnológicas vivenciadas no campo interferem na vida das populações locais, pois",
    "alternativas": [
      "induzem os jovens ao estudo nas grandes cidades, causando o êxodo rural, uma vez que formados, não retornam à sua região de origem.",
      "impulsionam as populações locais a buscar linhas de financiamento estatal com o objetivo de ampliar a agricultura familiar, garantindo sua fixação no campo.",
      "ampliam o protagonismo do Estado, possibilitando a grupos econômicos ruralistas produzir e impor políticas agrícolas, ampliando o controle que tinham dos mercados.",
      "aumentam a produção e a produtividade de determinadas culturas em função da intensificação da mecanização, do uso de agrotóxicos e cultivo de plantas transgênicas.",
      "desorganizam o modo tradicional de vida impelindo-as à busca por melhores condições no espaço urbano ou em outros países em situações muitas vezes precárias."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Ao descrever os olhos de Maria Santa, o narrador estabelece correlações que refletem a",
    "alternativas": [
      "caracterização da personagem como mestiça.",
      "construção do enredo de conquistas da família.",
      "relação conflituosa das mulheres e seus maridos.",
      "nostalgia do desejo de viver como os antepassados.",
      "marca de antigos sofrimentos no fluxo de consciência."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com as informações dadas, o número de vagas criadas em janeiro de 2012 foi",
    "alternativas": [
      "16 514.",
      "86 700.",
      "115 600.",
      "441 343.",
      "448 568."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Nessas condições, o modelo que deverá ser escolhido tem como face útil para impressão um",
    "alternativas": [
      "triângulo",
      "quadrado",
      "retângulo",
      "hexágono",
      "círculo"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Os jogos eletrônicos presentes na cultura juvenil podem desempenhar uma relevante função na abordagem do futebol ao",
    "alternativas": [
      "disseminarem uma modalidade, promovendo a igualdade de gênero.",
      "superarem jogos malsucedidos no mercado, lançados anteriormente.",
      "inovarem a modalidade com novas ofertas de jogos ao mercado.",
      "explorarem nichos de mercado antes ignorados, produzindo mais lucro.",
      "reforçarem estereótipos de gênero masculino ou feminino nos esportes."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Diante dessa nova realidade, segundo o texto, cabe à escola levar o aluno a",
    "alternativas": [
      "interagir por meio da linguagem formal no contexto digital.",
      "buscar alternativas para estabelecer melhores contatos on-line.",
      "adotar o uso de uma mesma norma nos diferentes suportes tecnológicos.",
      "desenvolver habilidades para compreender os textos postados na web.",
      "perceber as especificidades das linguagens em diferentes ambientes digitais."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "No contexto do século XIX, a relação das mulheres com o campo cientifico, descrita no texto, é representativa da",
    "alternativas": [
      "afirmação da igualdade de gênero.",
      "transformação dos espaços de lazer.",
      "superação do pensamento patriarcal.",
      "incorporação das estratificações sociais.",
      "substituição das atividades domésticas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando as informações no texto e aspectos históricos da formação da lingua, a atual escrita dos meses do ano em português",
    "alternativas": [
      "reflete a origem latina de nossa língua.",
      "decorre de uma língua falada no Egito antigo",
      "tem como base um calendário criado por Cleópatra.",
      "D segue a reformulação da norma da língua proposta por Júlio César.",
      "resulta da padronização do calendário antes da fundação de Roma."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O artista goiano Wolney Fernandes busca expor seu trabalho por meio de plataformas virtuais com o objetivo de",
    "alternativas": [
      "dar suporte à técnica de colagem em Artes Visuais, contornando dificuldades práticas.",
      "aproximar-se da estética visual própria da editoração de obras artísticas, como capas de livros.",
      "oferecer uma vitrine internacional para sua produção artística, a fim de dar mais visibilidade a suas obras.",
      "enfatizar o caráter original e inovador de suas criações artísticas, diferenciando-se das artes tradicionais.",
      "trazer um sentido tecnológico às suas colagens, uma vez que as imagens artísticas são recorrentes nas redes sociais."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse texto de opinião, as marcas linguísticas revelam uma situação distensa e de pouca formalidade, o que se evidencia pelo(a)",
    "alternativas": [
      "impessoalização ao longo do texto, como em: “se não há mais tempo”.",
      "construção de uma atmosfera de urgência, em palavras como: “pressa”.",
      "repetição de uma determinada estrutura sintática, como em: “Se tudo é para ontem”.",
      "ênfase no emprego da hipérbole, como em: “uma refeição que pode durar uma vida”.",
      "emprego de metáforas, como em: “a vida engata uma primeira e sai em disparada”."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "As escolhas linguísticas feitas pelo autor conferem ao texto",
    "alternativas": [
      "caráter atual, pelo uso de linguagem própria da internet.",
      "cunho apelativo, pela predominância de imagens metafóricas.",
      "tom de diálogo, pela recorrência de gírias.",
      "espontaneidade, pelo uso da linguagem coloquial.",
      "originalidade, pela concisão da linguagem."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O texto aponta para a complexidade da urbanização nos diferentes contextos socioespaciais. Comparando a organização socioeconômica das regiões citadas, a unidade desse fenômeno é perceptível no aspecto",
    "alternativas": [
      "espacial, em função do sistema integrado que envolve as cidades locais e globais.",
      "cultural, em função da semelhança histórica e da condição de modernização econômica e política.",
      "demográfico, em função da localização das maiores aglomerações urbanas e continuidade do fluxo campo-cidade.",
      "territorial, em função da estrutura de organização e planejamento das cidades que atravessam as fronteiras nacionais.",
      "econômico, em função da revolução agrícola que transformou o campo e a cidade e contribuiu para fixação do homem ao lugar."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A superação da tradição jurídica oral no mundo antigo, descrita no texto, esteve relacionada à",
    "alternativas": [
      "adoção do sufrágio universal masculino.",
      "extensão da cidadania aos homens livres.",
      "afirmação de instituições democráticas.",
      "implantação de direitos sociais.",
      "tripartição dos poderes políticos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Na organização do poema, os empregos da conjunção “mas” articulam, para além de sua função sintática,",
    "alternativas": [
      "a ligação entre verbos semanticamente semelhantes.",
      "a oposição entre ações aparentemente inconciliáveis.",
      "a introdução do argumento mais forte de uma sequência.",
      "o reforço da causa apresentada no enunciado introdutório.",
      "a intensidade dos problemas sociais presentes no mundo."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No contexto do início do século XXI, uma ação para solucionar os problemas logísticos da soja apresentados no texto seria a",
    "alternativas": [
      "isenção de impostos de transportes.",
      "construção de terminais atracadouros.",
      "diversificação dos parceiros comerciais.",
      "contratação de trabalhadores portuários.",
      "intensificação do policiamento das rodovias."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A formação de chuva mais ou menos ácida depende não só da concentração do ácido formado, como também do tipo de ácido. Essa pode ser uma informação útil na elaboração de estratégias para minimizar esse problema ambiental. Se consideradas concentrações idênticas, quais dos ácidos citados no texto conferem maior acidez às águas das chuvas?",
    "alternativas": [
      "HNO3 e HNO2.",
      "H2SO4 e H2SO3.",
      "H2SO3 e HNO2.",
      "H2SO4 e HNO3.",
      "H2CO3 e H2SO3."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A força impulsiva média gerada por esse impacto equivale ao peso de quantos tijolos iguais?",
    "alternativas": [
      "2",
      "5",
      "10",
      "20",
      "50"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No discurso do repórter, a repetição causa um efeito de sentido de intensificação, construindo a ideia de",
    "alternativas": [
      "opressão física e moral, que gera rancor nos meninos.",
      "repressão policial e social, que gera apatia nos meninos.",
      "polêmica judicial e midiática, que gera confusão entre os meninos.",
      "concepção educacional e carcerária, que gera comoção nos meninos.",
      "informação crítica e jornalística, que gera indignação entre os meninos."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Uma vacina eficiente contra o HIV deveria",
    "alternativas": [
      "induzir a imunidade, para proteger o organismo da contaminação viral.",
      "ser capaz de alterar o genoma do organismo portador, induzindo a síntese de enzimas protetoras.",
      "produzir antígenos capazes de se ligarem ao vírus, impedindo que este entre nas células do organismo humano.",
      "ser amplamente aplicada em animais, visto que esses são os principais transmissores do vírus para os seres humanos.",
      "estimular a imunidade, minimizando a transmissão do vírus por gotículas de saliva."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O texto trata da ocupação de uma parcela do território brasileiro. O processo econômico diretamente associado a essa ocupação foi o avanço da",
    "alternativas": [
      "industrialização voltada para o setor de base.",
      "economia da borracha no sul da Amazônia.",
      "fronteira agropecuária que degradou parte do cerrado.",
      "exploração mineral na Chapada dos Guimarães.",
      "extrativismo na região pantaneira."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O texto descreve a mudança ocorrida na nomeação do inseto, por questões de tabu linguístico. Esse tabu diz respeito à",
    "alternativas": [
      "recuperação histórica do significado.",
      "ampliação do sentido de uma palavra.",
      "produção imprópria de poetas portugueses.",
      "denominação científica com base em termos gregos.",
      "restrição ao uso de um vocábulo pouco aceito socialmente."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O uso desse látex em água infestada por hospedeiros intermediários tem potencial para atuar no controle da",
    "alternativas": [
      "dengue.",
      "malária.",
      "elefantíase.",
      "ascaridíase.",
      "esquistossomose."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Esse texto, que simula um verbete para a palavra “palavra”, constitui-se como um poema porque",
    "alternativas": [
      "tematiza o fazer poético, como em \"Os poetas classificam as palavras pela alma\".",
      "utiliza o recurso expressivo da metáfora, como em \"As palavras têm corpo e alma\".",
      "valoriza a gramática da língua, como em \"substantivo, adjetivo, verbo, advérbio, conjunção\".",
      "estabelece comparações, como em \"As palavras têm corpo e alma, mas são diferentes das pessoas\".",
      "apresenta informações pertinentes acerca do conceito de \"palavra\", como em \"As gramáticas classificam as palavras\"."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O contexto do Período Regencial foi marcado",
    "alternativas": [
      "por revoltas populares que reclamavam a volta da monarquia.",
      "por várias crises e pela submissão das forças políticas ao poder central.",
      "pela luta entre os principais grupos políticos que reivindicavam melhores condições de vida.",
      "pelo governo dos chamados regentes, que promoveram a ascensão social dos \"barões do café\".",
      "pela convulsão política e por novas realidades econômicas que exigiam o reforço de velhas realidades sociais."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O discurso do autor, no período do Segundo Reinado no Brasil, tinha como meta a implantação do",
    "alternativas": [
      "regime monárquico representativo.",
      "sistema educacional democrático.",
      "modelo territorial federalista.",
      "padrão político autoritário.",
      "poder oligárquico regional."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O texto expõe uma tendência representativa do pensamento social contemporâneo, na qual o desenvolvimento de mecanismos de acautelamento ou administração de riscos tem como objetivo",
    "alternativas": [
      "priorizar os interesses econômicos em relação aos seres humanos e à natureza.",
      "negar a perspectiva científica e suas conquistas por causa de riscos ecológicos.",
      "instituir o diálogo público sobre mudanças tecnológicas e suas consequências.",
      "combater a introdução de tecnologias para travar o curso das mudanças sociais.",
      "romper o equilíbrio entre benefícios e riscos do avanço tecnológico e científico."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A decisão do califa Al-Mansur (754-775) de construir Bagdá nesse local orientou-se pela",
    "alternativas": [
      "disponibilidade de rotas e terras férteis como base da dominação política.",
      "proximidade de áreas populosas como afirmação da superioridade bélica.",
      "submissão à hierarquia e à lei islâmica como controle do poder real.",
      "fuga da península arábica como afastamento dos conflitos sucessórios.",
      "ocupação de região fronteiriça como contenção do avanço mongol."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Para completar a ação proposta no ambiente escolar, o que falta ser inserido no planejamento?",
    "alternativas": [
      "Realizar campanhas educativas de sensibilização em bairros vizinhos para fortalecer a coleta seletiva.",
      "Filmar parceria com a prefeitura ou cooperativa de catadores para recolhimento dos materiais recicláveis e destinação apropriada.",
      "Organizar visitas ao lixão ou aterro local para identificar aspectos importantes sobre a disposição final do lixo.",
      "Divulgar na rádio local, no local impresso e nas redes sociais que a escola está realizando a coleta seletiva.",
      "Colocar recipientes coletores de lixo reciclável fora da escola para entrega voluntária pela população."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No fragmento, opta-se por uma construção linguística bastante diferente em relação aos padrões normalmente empregados na escrita. Trata-se da frase “Não física, dois pontos”. Nesse contexto, a escolha por se representar por extenso o sinal de pontuação que deveria ser utilizado",
    "alternativas": [
      "enfatiza a metáfora de que o autor se vale para desenvolver seu ponto de vista sobre a arte de argumentar.",
      "diz respeito a um recurso de metalinguagem, evidenciando as relações e as estruturas presentes no enunciado.",
      "é um recurso estilístico que promove satisfatoriamente a sequenciação de ideias, introduzindo apostos exemplificativos.",
      "ilustra a flexibilidade na estruturação do gênero textual, a qual se concretiza no emprego da linguagem conotativa.",
      "prejudica a sequência do texto, provocando estranheza no leitor ao não desenvolver explicitamente o raciocínio a partir de argumentos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Nas sociedades contemporâneas, consiste em violação do princípio básico enunciado no texto:",
    "alternativas": [
      "Supressão de eleições de representantes políticos.",
      "Intervenção em áreas de vulnerabilidade pela Igreja.",
      "Disseminação de projetos sociais em universidades.",
      "Ampliação dos processos de concentração de renda.",
      "Regulamentação das relações de trabalho pelo Legislativo."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No trecho, o narrador mobiliza recursos de linguagem que geram uma expressividade centrada na percepção da",
    "alternativas": [
      "relação entre a natureza opressiva e o desejo de libertação da personagem.",
      "confluência entre o estado emocional da personagem e a configuração da paisagem.",
      "prevalência do mundo natural em relação à fragilidade humana.",
      "depreciação do sentido da vida diante da consciência da morte iminente.",
      "instabilidade psicológica da personagem face à realidade hostil."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Após a substituição descrita, o que aconteceria aos planetas do Sistema Solar?",
    "alternativas": [
      "Eles se moveriam em órbitas espirais, aproximando-se sucessivamente do Buraco Negro.",
      "Eles oscilariam aleatoriamente em torno de suas órbitas elípticas originais.",
      "Eles se moveriam em direção ao centro do Buraco Negro.",
      "Eles passariam a precessionar mais rapidamente.",
      "Eles manteriam suas órbitas inalteradas."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Quais os valores mais próximos, em porcentagens, correspondentes às parcelas financeiras que cada um dos més sócios iniciais e o quarto sócio, respectivamente, receberam?",
    "alternativas": [
      "29,60 e 11,11.",
      "28,70 e 13,89.",
      "25,00 e 25,00.",
      "18,52 e 11,11.",
      "12,96 e 13,89."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A mobilização analisada representou um alerta, na medida em que a ação popular questionava:",
    "alternativas": [
      "a alta de preços.",
      "a política clientelista.",
      "as reformas urbanas.",
      "o arbítrio governamental.",
      "as práticas eleitorais."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "As atividades agrícolas, desenvolvidas na região mencionada, intensificam o problema ambiental exposto ao",
    "alternativas": [
      "realizar florestamentos de pinus, desrespeitando a prática do pousio.",
      "utilizar sistemas de irrigação, desprezando uma drenagem adequada.",
      "instalar açudes nos grotões, retardando a velocidade da vazão fluvial.",
      "desmatar áreas de preservação permanente, causando assoreamento.",
      "aplicar fertilizantes de origem orgânica, modificando a química da terra."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Em uma leitura que extrapola a esfera econômica, o autor associa o acirramento da pobreza à",
    "alternativas": [
      "afirmação das origens ancestrais.",
      "fragilização das redes de sociabilidade.",
      "padronização das políticas educacionais.",
      "fragmentação das propriedades agrícolas.",
      "globalização das tecnologias de comunicação."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Em que pesem as divergências no interior do clero após a instalação da ditadura civil-militar, o posicionamento mencionado no texto fundamentou-se no entendimento da hierarquia católica de que o(a)",
    "alternativas": [
      "luta de classes é estimulada pelo livre mercado.",
      "poder oligárquico é limitado pela ação do Exército.",
      "doutrina cristã é beneficiada pelo atraso do interior.",
      "espaço político é dominado pelo interesse empresarial.",
      "manipulação ideológica é favorecida pela privação material."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A partir da ocupação desordenada exporta no texto, o que impede a recuperação do recurso natural destacado é a",
    "alternativas": [
      "elevação da biomassa.",
      "redução da salinização.",
      "diminuição da fertilidade.",
      "ampliação da microfauna.",
      "decomposição do substrato."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A representação angular da localização do vulcão com relação a sua longitude na forma decimal é",
    "alternativas": [
      "124,02°.",
      "124,05°.",
      "124,20°.",
      "124,30°.",
      "124,50°."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Supondo que cada metro cúbico de concreto custe R$ 10,00 e tomando 3,1 como valor aproximado de π, então o preço dessa manilha é igual a",
    "alternativas": [
      "R$ 230,40.",
      "R$ 124,00.",
      "R$ 104,16.",
      "R$ 54,56.",
      "R$ 49,60."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O jornal impresso é parte integrante do que hoje se compreende por tecnologias de informação e comunicação. Nesse texto, o jornal é reconhecido como",
    "alternativas": [
      "objeto de devoção pessoal.",
      "elemento de afirmação da cultura.",
      "instrumento de reconstrução da memória.",
      "ferramenta de investigação do ser humano.",
      "veículo de produção de fatos da realidade."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Um traço formador da vida pública brasileira expressa-se, segundo a análise do historiador, na",
    "alternativas": [
      "rigidez das normas jurídicas.",
      "prevalência dos interesses privados.",
      "solidez da organização institucional.",
      "legitimidade das ações burocráticas.",
      "estabilidade das estruturas políticas."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Em textos de diferentes gêneros, algumas estratégias argumentativas referem-se a recursos linguístico-discursivos mobilizados para envolver o leitor. No texto, caracteriza-se como estratégia de envolvimento a",
    "alternativas": [
      "prescrição de comportamentos, como em: “[...] largue tudo de repente sob os olhares a sua volta [...]”.",
      "apresentação de contraposição, como em: “Mas não exagere na medida e suba sem demora ao quarto [...]”.",
      "explicitação do interlocutor, como em: “[...] (espécie da qual você, milenarmente cansado, talvez se sinta um tanto excluído) [...]”.",
      "descrição do espaço, como em: “Nesta sala atulhada de mesas, máquinas e papéis, onde invejáveis escreventes dividiram entre si o bom-senso do mundo [...]”.",
      "construção de comparações, como em: “[...] libertando aí os pés das meias e dos sapatos, tirando a roupa do corpo como se retirasse a importância das coisas [...]”."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Que tipo de intervenção do poder público no espaço rural é capaz de reduzir a marginalização produtiva apresentada no texto?",
    "alternativas": [
      "Subsidiar os cultivos de base familiar.",
      "Favorecer as práticas de fertilização química.",
      "Restringir o emprego de maquinário moderno.",
      "Controlar a expansão de sistemas de irrigação.",
      "Regulamentar o uso de sementes selecionadas."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O texto integra um guia de modelos e técnicas de elaboração de textos e cumpre a função social de:",
    "alternativas": [
      "divulgar padrão oficial de redação e envio de currículos.",
      "indicar um modelo de currículo para pleitear uma vaga de emprego.",
      "instruir o leitor sobre como ser eficiente no envio de currículo por e-mail.",
      "responder a uma pergunta de um assinante da revista sobre o envio de currículo por e-mail.",
      "orientar o leitor sobre como alcançar o maior número possível de selecionadores de currículos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, a região do entorno do Lago Atitlán, na Guatemala, é de grande relevância social por representar o(a)",
    "alternativas": [
      "patrimônio histórico-geográfico que a área abriga.",
      "diversidade turística que atrai estrangeiros.",
      "prosperidade econômica que advém de diferentes segmentos comerciais.",
      "multiculturalidade característica da identidade hispano-americana.",
      "valorização da cultura indígena observada entre as comunidades locais."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O volume do monumento original, em metro cúbico, é de",
    "alternativas": [
      "100",
      "400",
      "1600",
      "6250",
      "10000"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Uma razão para a adoção da política de imigração mencionada no texto foi o(a)",
    "alternativas": [
      "receio do controle sionista sobre a economia nacional.",
      "reserva de postos de trabalho para a mão de obra local.",
      "oposição do clero católico à expansão de novas religiões.",
      "apoio da diplomacia varguista às opiniões dos líderes árabes.",
      "simpatia de membros da burocracia pelo projeto totalitário alemão."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A atuação dos trabalhadores mencionados no texto representou, na capital do Império, um momento de",
    "alternativas": [
      "manutenção das regras patronais.",
      "desprendimento das ideias liberais.",
      "fortalecimento dos contratos laborais.",
      "consolidação das estruturas sindicais.",
      "contestação dos princípios monárquicos."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O texto de Agualusa tematiza o preconceito em relação ao português brasileiro. Com base no trecho citado pelo autor, infere-se que esse preconceito se deve",
    "alternativas": [
      "à dificuldade de consolidação da literatura brasileira em outros países.",
      "aos diferentes graus de instrução formal entre os falantes de língua portuguesa.",
      "à existência de uma língua ideal que alguns falantes lusitanos creem ser a falada em Portugal.",
      "ao intercâmbio cultural que ocorre entre os povos dos diferentes países de língua portuguesa.",
      "à distância territorial entre os falantes do português que vivem em Portugal e no Brasil."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse poema de Stela do Patrocínio, a singularidade da expressão lírica manifesta-se na",
    "alternativas": [
      "representação da infância, redimensionada no resgate da memória.",
      "associação de imagens desconexas, articuladas por uma fala delirante.",
      "expressão autobiográfica, fundada no relato de experiências de alteridade.",
      "incorporação de elementos fantásticos, explicitada por versos incoerentes",
      "transgressão à razão, ecoada na desconstrução de referências temporais."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse texto, os recursos expressivos usados pela narradora",
    "alternativas": [
      "revelam as marcas da violência de raça e de gênero na construção da identidade.",
      "questionam o pioneirismo do estado do Ceará no enfrentamento à escravidão.",
      "reproduzem padrões estéticos em busca da valorização da autoestima feminina.",
      "sugerem uma atmosfera onírica alinhada ao desejo de resgate da espiritualidade.",
      "mimetizam, na paisagem, os corpos transformados pela violência da escravidão."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O que, de acordo com Nietzsche, caracteriza o surgimento da filosofia entre os gregos?",
    "alternativas": [
      "O impulso para transformar, mediante justificativas, os elementos sensíveis em verdades racionais.",
      "O desejo de explicar, usando metáforas, a origem dos seres e das coisas.",
      "A necessidade de buscar, de forma racional, a causa primeira das coisas existentes.",
      "A ambição de expor, de maneira metódica, as diferenças entre as coisas.",
      "A tentativa de justificar, a partir de elementos empíricos, o que existe no real."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Ao relatar suas vivências, o autor destaca o(a)",
    "alternativas": [
      "qualidade da educação formal em Miami.",
      "prestígio da cultura cubana nos Estados Unidos.",
      "oportunidade de qualificação profissional em Miami.",
      "cenário da integração de cubanos nos Estados Unidos.",
      "fortalecimento do elo familiar em comunidades estadunidenenses."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O texto indica que existe uma significativa produção científica sobre os impactos socioculturais da televisão na vida do ser humano. E as crianças, em particular, são as mais vulneráveis a essas influências, porque",
    "alternativas": [
      "codificam informações transmitidas nos programas infantis por meio da observação.",
      "adquirem conhecimentos variados que incentivam o processo de interação social.",
      "interiorizam padrões de comportamento e papéis sociais com menor visão crítica.",
      "observam formas de convivência social baseadas na tolerância e no respeito.",
      "apreendem modelos de sociedade pautados na observância das leis."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A concentração de O2 próximo ao solo, no local da queda, será",
    "alternativas": [
      "menor, pois haverá consumo de O2 durante a decomposição dessas árvores.",
      "maior, pois haverá economia de O2 pela ausência das árvores mortas.",
      "maior, pois haverá liberação de O2 durante a fotossíntese das árvores jovens.",
      "igual, pois haverá consumo e produção de O2 pelas árvores maduras restantes.",
      "menor, pois haverá redução de O2 pela falta da fotossíntese realizada pelas árvores mortas."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A perda dos registros linguísticos no incêndio do Museu Nacional tem impacto potencializado, uma vez que",
    "alternativas": [
      "exige a retomada das pesquisas por especialistas de diferentes áreas.",
      "representa danos irreparáveis à memória e à identidade nacionais.",
      "impossibilita o surgimento de novas pesquisas na área.",
      "resulta na extinção da cultura de povos originários.",
      "inviabiliza o estudo da língua do povo Tikuna."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Na construção de textos literários, os autores recorrem com frequência a expressões metafóricas. Ao empregar o enunciado metafórico “Muito peixe foi embrulhado pelas folhas de jornal”, pretendeu-se estabelecer, entre os dois fragmentos do texto em questão, uma relação semântica de",
    "alternativas": [
      "causalidade, segundo a qual se relacionam as partes de um texto, em que uma contém a causa e a outra, a consequência.",
      "temporalidade, segundo a qual se articulam as partes de um texto, situando no tempo o que é relatado nas partes em questão.",
      "condicionalidade, segundo a qual se combinam duas partes de um texto, em que uma resulta ou depende de circunstâncias apresentadas na outra.",
      "adversidade, segundo a qual se articulam duas partes de um texto em que uma apresenta uma orientação argumentativa distinta e oposta à outra.",
      "finalidade, segundo a qual se articulam duas partes de um texto em que uma apresenta o meio, por exemplo, para uma ação e a outra, o desfecho da mesma."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Com base nas informações do texto, a quantidade máxima recomendada de aspartame, em mol, que uma pessoa de 70 kg de massa corporal pode ingerir por dia é mais próxima de\nDado: massa molar do aspartame = 294 g/mol",
    "alternativas": [
      "1,3 × 10–4.",
      "9,5 × 10–3.",
      "4 × 10–2.",
      "2,6.",
      "823."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O texto faz referência à relação entre razão e sensação, um aspecto essencial da Doutrina das Ideias de Platão (427 a.C.-346 a.C.). De acordo com o texto, como Platão se situa diante dessa relação?",
    "alternativas": [
      "Estabelecendo um abismo intransponível entre as duas.",
      "Privilegiando os sentidos e subordinando o conhecimento a eles.",
      "Atendo-se à posição de Parmênides de que razão e sensação são inseparáveis.",
      "Afirmando que a razão é capaz de gerar conhecimento, mas a sensação não.",
      "Rejeitando a posição de Parmênides de que a sensação é superior à razão."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Uma característica da mitocôndria que sustenta essa teoria é a",
    "alternativas": [
      "capacidade de produzir moléculas de ATP.",
      "presença de parede celular semelhante à de procariontes.",
      "presença de membranas envolvendo e separando a matriz mitocondrial do citoplasma.",
      "capacidade de autoduplicação dada por DNA circular próprio semelhante ao bacteriano.",
      "presença de um sistema enzimático eficiente às reações químicas do metabolismo aeróbio."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "As rubricas em itálico, como as trazidas no trecho de Martins Pena, em uma atuação teatral, constituem",
    "alternativas": [
      "necessidade, porque as encenações precisam ser fiéis às diretrizes do autor.",
      "possibilidade, porque o texto pode ser mudado, assim como outros elementos.",
      "preciosismo, porque são irrelevantes para o texto ou para a encenação.",
      "exigência, porque elas determinam as características do texto teatral.",
      "imposição, porque elas anulam a autonomia do diretor."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Uma maneira de evitar a diminuição da concentração de oxigênio no ambiente é:",
    "alternativas": [
      "Aquecer as águas dos rios para aumentar a velocidade de decomposição dos dejetos.",
      "Retirar do esgoto os materiais ricos em nutrientes para diminuir a sua concentração nos rios.",
      "Adicionar bactérias anaeróbicas às águas dos rios para que elas sobrevivam mesmo sem oxigênio.",
      "Substituir produtos não degradáveis por biodegradáveis para que as bactérias possam utilizar os nutrientes.",
      "Aumentar a solubilidade dos dejetos no esgoto para que os nutrientes fiquem mais acessíveis às bactérias."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A frase “Quando John Cage abre a porta da sala de concerto e encoraja os ruídos da rua a atravessar suas composições”, na proposta de Schafer de formular uma nova conceituação de música, representa a",
    "alternativas": [
      "acessibilidade à sala de concerto como metáfora, num momento em que a arte deixou de ser elitizada.",
      "abertura da sala de concerto, que permitiu que a música fosse ouvida do lado de fora do teatro.",
      "postura inversa à música moderna, que desejava se enquadrar em uma concepção conformista.",
      "intenção do compositor de que os sons extramusicais sejam parte integrante da música.",
      "necessidade do artista contemporâneo de atrair maior público para o teatro."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Uma resposta do Estado brasileiro à conjuntura econômica mencionada foi o(a)",
    "alternativas": [
      "atração de empresas estrangeiras.",
      "reformulação do sistema fundiário.",
      "incremento da mão de obra imigrante.",
      "desenvolvimento de política industrial.",
      "financiamento de pequenos agricultores."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O conto de Machado de Assis faz uma referência velada a maxixe, gênero musical inicialmente associado à escravidão e à mestiçagem. No Texto II, o conflito do personagem em compor obras do gênero é representativo da",
    "alternativas": [
      "pouca complexidade musical das composições ajustadas ao gosto do grande público.",
      "prevalência de referências musicais africanas no imaginário da população brasileira.",
      "incipiente atribuição de prestígio social a músicas instrumentais feitas para a dança.",
      "tensa relação entre o erudito e o popular na constituição da música brasileira.",
      "importância atribuída à música clássica a sociedade brasileira do século XIX."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Um dos fatores que explica a subalimentação na América do Sul é",
    "alternativas": [
      "a baixa inserção de sua agricultura no comércio mundial.",
      "a quantidade insuficiente de mão-de-obra para o trabalho agrícola.",
      "a presença de estruturas agrárias arcaicas formadas por latifúndios improdutivos.",
      "a situação conflituosa vivida no campo, que impede o crescimento da produção agrícola.",
      "os sistemas de cultivo mecanizado voltados para o abastecimento do mercado interno."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "o uso da norma-padrão na letra do Hino Nacional do Brasil é justificado por tratar-se de um(a)",
    "alternativas": [
      "reverência de um povo a seu país.",
      "gênero solene de característica protocolar.",
      "canção concebida sem interferência da oralidade.",
      "escrita de uma fase mais antiga da língua portuguesa.",
      "artefato cultural respeitado por todo o povo brasileiro."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O texto relata que uma rede social virtual realizará sua maior mudança de design dos últimos anos. Esse fato revela que as tecnologias de informação e comunicação",
    "alternativas": [
      "buscam oferecer mais privacidade.",
      "assimilam os comportamentos dos usuários.",
      "promovem maior interação em ambientes virtuais.",
      "oferecem mais facilidades para obter cada vez mais lucro.",
      "evoluem para ficar mais parecidas umas com as outras."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse  texto, a  autora apresenta reflexões sobre o  processo de produção de  sentidos, valendo-se da metalinguagem.  Essa função da linguagem torna-se evidente pelo  fato de  o  texto",
    "alternativas": [
      "ressaltar a importância da  intertextualidade.",
      "propor leituras diferentes das previsíveis.",
      "apresentar o ponto de vista da autora.",
      "discorrer sobre o ato da leitura.",
      "focar a participação do leitor."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Os movimentos em prol da reforma agrária, que atuam com base no conceito de direito à propriedade apresentado no texto, propõem-se a",
    "alternativas": [
      "reverter o processo de privatização fundiária.",
      "ressaltar a inviabilidade da produção latifundiária.",
      "defender a desapropriação dos espaços improdutivos.",
      "impedir a produção exportadora nas terras agriculturáveis.",
      "coibir o funcionamento de empresas agroindustriais no campo."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O texto propõe uma reflexão sobre o entendimento de Empédocles acerca da arché, uma preocupação típica do pensamento pré-socrático, porque",
    "alternativas": [
      "exalta a investigação filosófica.",
      "transcende ao mundo sensível.",
      "evoca a discussão cosmogônica.",
      "fundamenta as paixões humanas.",
      "corresponde à explicação mitológica."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, a narrativa produzida sobre a construção de Brasília articula os elementos políticos e socioeconômicos indicados, respectivamente, em:",
    "alternativas": [
      "Apelo simbólico e migração inter-regional.",
      "Organização sindical e expansão do capital.",
      "Segurança territorial e estabilidade financeira.",
      "Consenso partidário e modernização rodoviária.",
      "Perspectiva democrática e eficácia dos transportes."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, o personagem narrador, na iminência da partida, descreve a sua hesitação em separar-se da avó. Esse sentimento contraditório fica claramente expresso no trecho:",
    "alternativas": [
      "“A princípio com tranquilidade, e logo com obstinação, quis novamente dormir” (ℓ. 1-3).",
      "“Restava-me, portanto, menos de duas horas, pois o trem chegaria às cinco” (ℓ. 4-6).",
      "“Calcei os sapatos, sentei-me um instante à beira da cama” (ℓ. 12-13).",
      "“Partir, sem dizer nada, deixar quanto antes minhas cadeias de disciplina e amor” (ℓ. 7-9).",
      "“Deveria fugir ou falar com ela? Ora, algumas palavras...” (ℓ. 14-15)."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O movimento de recuperação da língua patxôhã assume um caráter identitário peculiar na medida em que",
    "alternativas": [
      "denuncia o processo de perseguição histórica sofrida pelos povos indígenas.",
      "conjuga o ato de resistência étnica à preservação da memória cultural.",
      "associa a preservação linguística ao campo da pesquisa acadêmica.",
      "estimula o retorno de povos indígenas a suas terras de origem.",
      "aumenta o número de línguas indígenas faladas no Brasil."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Ao situar a composição no panorama cultural brasileiro, o Texto II destaca o(a)",
    "alternativas": [
      "diálogo que a letra da canção estabelece com diferentes tradições da cultura nacional.",
      "singularidade com que o compositor converte referências eruditas em populares.",
      "caráter inovador com que o compositor concebe o processo de criação artística.",
      "relativização que a letra da canção promove na concepção tradicional de originalidade.",
      "o resgate que a letra da canção promove de obras pouco conhecidas pelo público no país."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Para que a recomendação médica tenha efetivamente sido respeitada, a atividade física dessa pessoa, nesse dia, durou",
    "alternativas": [
      "30 minutos ou menos.",
      "mais de 35 e menos de 45 minutos.",
      "mais de 45 e menos de 55 minutos.",
      "mais de 60 e menos de 70 minutos.",
      "70 minutos ou mais."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O texto apresenta uma opinião em relação à disputa entre e a Argentina e o Reino Unido pela soberania sobre as Ilhas Malvinas, ocupadas pelo Reino Unido em 1833. O autor dessa opinião apoia a reclamação argentina desse arquipélago, argumentando que",
    "alternativas": [
      "a descolonização das ilhas em disputa está contemplada na lei comum britânica.",
      "as Nações Unidas estão desacreditadas devido à ambiguidade das suas resoluções.",
      "o princípio de autodeterminação carece de aplicabilidade no caso das Ilhas Malvinas.",
      "a população inglesa compreende a reivindicação nacionalista da administração argentina.",
      "os cidadãos de origem britânica assentados nas ilhas seriam repatriados para a Inglaterra."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No trecho do romance naturalista, a forma como o narrador julga comportamentos e emoções das personagens femininas revela influência do pensamento",
    "alternativas": [
      "capitalista, marcado pela distribuição funcional do trabalho.",
      "liberal, buscando a igualdade entre pessoas escravizadas e livres.",
      "científico, considerando o ser humano como um fenômeno biológico.",
      "religioso, fundamentado na fé e na aceitação dos dogmas do cristianismo",
      "afetivo, manifesto na determinação de acolher familiares e no respeito mútuo"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O texto exprime uma construção alegórica, que traduz um entendimento da doutrina niilista, uma vez que",
    "alternativas": [
      "reforça a liberdade do cidadão.",
      "desvela os valores do cotidiano.",
      "exorta as relações de produção.",
      "destaca a decadência da cultura.",
      "amplifica o sentimento de ansiedade."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O efeito emagrecedor desse composto está relacionado ao(à):",
    "alternativas": [
      "obstrução da cadeia respiratória, resultando em maior consumo celular de ácidos graxos.",
      "bloqueio das reações do ciclo de Krebs, resultando em maior gasto celular de energia.",
      "diminuição da produção de acetil CoA, resultando em maior gasto celular de piruvato.",
      "inibição da glicólise de ATP, resultando em maior gasto celular de nutrientes.",
      "redução da produção de ATP, resultando em maior gasto celular de nutrientes."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O texto é um trecho da crítica musical sobre a obra de Túlio Piva. Para enfatizar a qualidade do artista, usou-se como recurso argumentativo o(a)",
    "alternativas": [
      "contraste entre o local de nascimento e a escolha pelo gênero samba.",
      "exemplo de temáticas gaúchas abordadas nas letras de sambas.",
      "alusão a gêneros musicais brasileiros e argentinos.",
      "comparação entre sambistas de diferentes regiões.",
      "aproximação entre a cultura brasileira e a argentina."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Do ponto de vista linguístico, a defesa da norma-padrão pelo personagem caracteriza-se por",
    "alternativas": [
      "contestar o ensino de regras em detrimento do conteúdo das informações.",
      "resgatar valores patrióticos relacionados às tradições da língua portuguesa.",
      "adotar uma perspectiva complacente em relação aos desvios gramaticais.",
      "invalidar os usos da língua pautados pelos preceitos da gramática normativa.",
      "desconsiderar diferentes níveis de formalidade nas situações de comunicação."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Em O Príncipe, Maquiavel refletiu sobre o exercício do poder em seu tempo. No trecho citado, o autor demonstra o vínculo entre o seu pensamento político e o humanismo renascentista ao",
    "alternativas": [
      "valorizar a interferência divina nos acontecimentos definidores do seu tempo.",
      "rejeitar a intervenção do acaso nos processos políticos.",
      "afirmar a confiança na razão autônoma como fundamento da ação humana.",
      "romper com a tradição que valorizava o passado como fonte de aprendizagem.",
      "redefinir a ação política com base na unidade entre fé e razão."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O texto aponta uma inovação na teoria política na época moderna expressa na distinção entre:",
    "alternativas": [
      "idealidade e efetividade da moral.",
      "nulidade e preservabilidade da liberdade.",
      "ilegalidade e legitimidade do governante.",
      "verificabilidade e possibilidade da verdade.",
      "objetividade e subjetividade do conhecimento."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Com base nos trechos do decreto, as finalidades do órgão criado permitiram ao governo promover o(a)",
    "alternativas": [
      "diversificação da opinião pública.",
      "mercantilização da cultura popular.",
      "controle das organizações sindicais.",
      "cerceamento da liberdade de expressão.",
      "privatização dos meios de comunicação"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Qual a doença cujos pacientes teriam melhora de seu estado de saúde com o uso desse material?",
    "alternativas": [
      "Filariose.",
      "Hemofilia.",
      "Aterosclerose.",
      "Doença de Chagas.",
      "Síndrome da imunodeficiência adquirida."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Com base no texto e considerando os impactos culturais da difusão das tecnologias de informação no marco da globalização, depreende-se que",
    "alternativas": [
      "a ampla difusão das tecnologias de informação nos centros urbanos e no meio rural suscita o contato entre diferentes culturas e, ao mesmo tempo, traz a necessidade de reformular as concepções tradicionais de educação.",
      "a apropriação, por parte de um grupo social, de valores e ideias de outras culturas para benefício próprio é fonte de conflitos e ressentimentos.",
      "as mudanças sociais e culturais que acompanham o processo de globalização, ao mesmo tempo em que refletem a preponderância da cultura urbana, tornam obsoletas as formas de educação tradicionais próprias do meio rural.",
      "as populações nos grandes centros urbanos e no meio rural recorrem aos instrumentos e tecnologias de informação basicamente como meio de comunicação mútua, e não os veem como fontes de educação e cultura.",
      "a intensificação do fluxo de comunicação por meios eletrônicos, característica do processo de globalização, está dissociada do desenvolvimento social e cultural que ocorre no meio rural."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A variedade linguística da narrativa é adequada à descrição dos fatos. Por isso, a escolha de determinadas palavras e expressões usadas no texto está a serviço da",
    "alternativas": [
      "localização dos eventos de fala no tempo ficcional",
      "composição da verossimilhança do ambiente retratado.",
      "restrição do papel do narrador à observação das cenas relatadas.",
      "construção mística das personagens femininas pelo autor do texto.",
      "caracterização das preferências linguísticas da personagem masculina."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Considere 0,30 como aproximação para \nEm que ano a empresa atingiu ou atingirá a densidade de 100 bilhões de transistores?",
    "alternativas": [
      "1999",
      "2002",
      "2022",
      "2026",
      "2146"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Os botos-cinza acumulam maior concentração dessas substâncias porque",
    "alternativas": [
      "são animais herbívoros.",
      "são animais detritívoros.",
      "são animais de grande porte.",
      "digerem o alimento lentamente",
      "estão no topo da cadeia alimentar"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Duerme negrito é uma cantiga de ninar da cultura popula hispânica, cuja letra problematiza uma questão social, ao",
    "alternativas": [
      "destacar o orgulho da mulher como provedora do lar.",
      "evidenciar a ausência afetiva da mãe na criação do filho.",
      "retratar a precariedade das relações do trabalho no campo.",
      "ressaltar a inserção da mulher no mercado de trabalho rural.",
      "exaltar liricamente a voz materna na formação cidadã do filho."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A população de uma metrópole brasileira que vive nas mesmas condições socioambientais das do professor citado no texto apresentará uma tendência de",
    "alternativas": [
      "ampliação da taxa de fecundidade.",
      "diminuição da expectativa de vida.",
      "elevação do crescimento vegetativo.",
      "aumento na participação relativa de idosos.",
      "redução na proporção de jovens na sociedade."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A utilização de novas tecnologias tem causado inúmeras alterações no mundo do trabalho. Essas mudanças são observadas em um modelo de produção caracterizado",
    "alternativas": [
      "pelo uso intensivo do trabalho manual para desenvolver produtos autênticos e personalizados.",
      "pelo ingresso tardio das mulheres no mercado de trabalho no setor industrial.",
      "pela participação ativa das empresas e dos próprios trabalhadores no processo de qualificação laboral.",
      "pelo aumento na oferta de vagas para trabalhadores especializados em funções repetitivas.",
      "pela manutenção de estoques de larga escala em função da alta produtividade."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Filósofos dos diversos tempos históricos desenvolveram teses para explicar a origem do universo, a partir de uma explicação racional. As teses de Anaxímenes, filósofo grego antigo, e de Basílio, filósofo medieval, têm em comum na sua fundamentação teorias que",
    "alternativas": [
      "eram baseadas nas ciências da natureza.",
      "refutavam as teorias de filósofos da religião.",
      "tinham origem nos mitos das civilizações antigas.",
      "postulavam um princípio originário para o mundo.",
      "defendiam que Deus é o princípio de todas as coisas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "As sociedades mencionadas deixaram como legado uma diversidade de",
    "alternativas": [
      "bens religiosos inspirados na matriz cristã.",
      "materiais bélicos pilhados em batalhas coloniais.",
      "heranças culturais constituídas de saberes próprios.",
      "costumes laborais moldados em estilos estrangeiros.",
      "práticas medicinais alicerçadas no conhecimento científico."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Qual foi a diferença, em reais, entre a renda média mensal de um brasileiro que estava na faixa dos 10% mais ricos e de um brasileiro que estava na faixa dos 10% mais pobres?",
    "alternativas": [
      "240,40",
      "548,11",
      "1 723,67",
      "4 026,70",
      "5 216,68"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Os recursos composicionais que inserem a obra no chamado “Romance de 30” da literatura brasileira manifestam-se aqui no(a)",
    "alternativas": [
      "desenho cru da realidade dramática dos retirantes.",
      "indefinição dos espaços para efeito de generalização.",
      "análise psicológica da reação dos personagens à seca.",
      "engajamento político do narrador ante as desigualdades.",
      "contemplação lírica da paisagem transformada em alegoria."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O trecho é parte de uma carta de um cidadão brasileiro, José Fuzeira, encaminhada, em abril de 1940, ao então presidente da República Getúlio Vargas. As opções linguísticas de Fuzueira mostram que seu texto foi elaborado em linguagem",
    "alternativas": [
      "regional, adequada à troca de informações na situação apresentada.",
      "jurídica, exigida pelo tema relacionado ao domínio do futebol.",
      "coloquial, considerando-se que ele era um cidadão brasileiro comum.",
      "culta, adequando-se ao seu interlocutor e à situação de comunicação.",
      "informal, pressupondo o grau de escolaridade de seu interlocutor."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Sem controle, esses animais podem invadir rios e lagos naturais, se reproduzir e",
    "alternativas": [
      "originar uma nova espécie poliploide.",
      "substituir geneticamente a espécie natural.",
      "ocupar o primeiro nível trófico no hábitat aquático.",
      "impedir a interação biológica entre as espécies parentais.",
      "produzir descendentes com o código genético modificado."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Com base em fatos históricos, o texto retrata o processo de adaptação pelo qual passou um tipo de brincadeira. Nesse sentido, conclui-se que as brincadeiras comportam o(a)",
    "alternativas": [
      "caráter competitivo que se assemelha às suas origens.",
      "delimitação de regras que se perpetuam com o tempo.",
      "definição antecipada do número de grupos participantes.",
      "objetivo de aperfeiçoamento físico daqueles que a praticam.",
      "possibilidade de reinvenção no contexto em que é realizada."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Essa construção alegórica de Descartes, acerca da condição epistemológica da filosofia, tem como\n objetivo",
    "alternativas": [
      "sustentar a unidade essencial do conhecimento.",
      "refutar o elemento fundamental das crenças.",
      "impulsionar o pensamento especulativo.",
      "recepcionar o método experimental.",
      "incentivar a suspensão dos juízos."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o modelo mencionado, o fato de a lâmpada acender quase instantaneamente está relacionado à rapidez com que",
    "alternativas": [
      "o fluido elétrico se desloca no circuito.",
      "as cargas negativas móveis atravessam o circuito.",
      "a bateria libera cargas móveis para o filamento da lâmpada.",
      "o campo elétrico se estabelece em todos os pontos do circuito.",
      "as cargas positivas e negativas se chocam no filamento da lâmpada."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A representação social do feminino comum aos dois textos é o(a)",
    "alternativas": [
      "submissão de gênero, apoiada pela concepção patriarcal de família.",
      "acesso aos produtos de beleza, decorrência da abertura dos portos.",
      "ampliação do espaço de entretenimento, voltado às distintas classes sociais.",
      "proteção da honra, mediada pela disputa masculina em relação às damas da corte.",
      "valorização do casamento cristão, respaldado pelos interesses vinculados à herança."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Qual o motivo físico da proteção fornecida pelos automóveis, conforme citado no texto?",
    "alternativas": [
      "Isolamento elétrico dos pneus.",
      "Efeito de para-raios da antena.",
      "Blindagem pela carcaça metálica.",
      "Escoamento da água pela lataria.",
      "Aterramento pelo fio terra da bateria."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O texto relata perspectivas no campo da tecnologia para cirurgias em geral, e a mais promissora para este momento enfoca o(a)",
    "alternativas": [
      "uso de um produto natural com milhares de células para reparar tecidos humanos.",
      "criação de uma impressora especial para traçar mapas cirúrgicos detalhados.",
      "desenvolvimento de uma tinta para produzir pele e tecidos humanos finos.",
      "reprodução de células em 3D para ajudar nas cirurgias de recuperação dos rins.",
      "extração de glóbulos do fígado para serem reproduzidos em laboratório."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A vacina contra o H1N1, assim como qualquer outra vacina contra agentes causadores de doenças infecto-contagiosas aumenta a imunidade das pessoas porque",
    "alternativas": [
      "possui anticorpos contra o agente causador da doença.",
      "possui proteínas que eliminam o agente causador da doença.",
      "estimula a produção de glóbulos vermelhos pela medula óssea.",
      "possui linfócitos B e T que neutralizam o agente causador da doença.",
      "estimula a produção de anticorpos contra o agente causador da doença."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Cientificamente, sabe-se que essa mudança de cor da chama ocorre pela",
    "alternativas": [
      "reação do gás de cozinha com o sal, volatilizando gás cloro.",
      "emissão de fótons pelo sódio, excitado por causa da chama.",
      "produção de derivado amarelo, pela reação com o carboidrato.",
      "reação do gás de cozinha com a água, formando gás hidrogênio.",
      "excitação das moléculas de proteínas, com formação de luz amarela."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O texto traz em relevo as funções metalinguística e poética. Seu caráter metalinguístico justifica-se pela",
    "alternativas": [
      "discussão da dificuldade de se fazer arte inovadora no mundo contemporâneo.",
      "defesa do movimento artístico da pós-modernidade, típico do século XX.",
      "abordagem de temas do cotidiano, em que a arte se volta para assuntos rotineiros.",
      "tematização do fazer artístico, pela discussão do ato de construção da própria obra.",
      "valorização do efeito de estranhamento causado no público, o que faz a obra ser reconhecida."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse poema, o líder angolano Agostinho Neto, na década de 1940, evoca o pan-africanismo com o objetivo de",
    "alternativas": [
      "incitar a luta por políticas de ações afirmativas na América e na África.",
      "reconhecer as desigualdades sociais entre os negros de Angola e dos Estados Unidos.",
      "descrever o quadro de pobreza após os processos de independência no continente africano.",
      "solicitar o engajamento dos negros estadunidenses na luta armada pela independência em Angola.",
      "conclamar as populações negras de diferentes países a apoiar as lutas por igualdade e independência."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Na terapêutica das doenças mencionadas, alguns desses fármacos atuam",
    "alternativas": [
      "ativando o sistema imunológico do hospedeiro.",
      "interferindo na cascata bioquímica da inflamação.",
      "removendo as toxinas sintetizadas pelas bactérias",
      "combatendo as células hospedeiras das bactérias.",
      "danificando estruturas específicas da célula bacteriana."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Pode-se citar como o principal responsável pela manutenção da temperatura corporal humana o sistema",
    "alternativas": [
      "digestório, pois produz enzimas que atuam na quebra de alimentos calóricos.",
      "imunológico, pois suas células agem no sangue, diminuindo a condução do calor.",
      "nervoso, pois promove a sudorese, que permite perda de calor por meio da evaporação da água.",
      "reprodutor, pois secreta hormônios que alteram a temperatura, principalmente durante a menopausa.",
      "endócrino, pois fabrica anticorpos que, por sua vez, atuam na variação do diâmetro dos vasos periféricos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Falando ao outro, o eu lírico revela-se vocalizando um desejo que remete ao",
    "alternativas": [
      "ceticismo quanto à possibilidade do reencontro.",
      "tédio provocado pela distância física do ser amado.",
      "sonho de autorrealização desenhado pela memória.",
      "julgamento implícito das atitudes de quem se afasta.",
      "questionamento sobre o significado do amor ausente."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Os textos abordam um questionamento da construção da modernidade que defende um modelo:",
    "alternativas": [
      "centrado na razão humana.",
      "baseado na explicação mitológica.",
      "fundamentado na ordenação imanentista.",
      "focado na legitimação contratualista.",
      "configurado na percepção etnocêntrica."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Nessas condições, a área total dos painéis solares que compõem o Parque Solar Lapa é mais próxima de:",
    "alternativas": [
      "1 000 000 m²",
      "500 000 m²",
      "250 000 m²",
      "100 000 m²",
      "20 000 m²"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A compra que atende às necessidades do proprietário, proporciona a menor sobra de pisos e resulta no menor preço é",
    "alternativas": [
      "5 caixas do tipo A.",
      "1 caixa do tipo A e 4 caixas do tipo B.",
      "3 caixas do tipo A e 1 caixa do tipo B.",
      "5 caixas do tipo A e 1 caixa do tipo B.",
      "6 caixas do tipo B."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Essa adaptação confere a esse organismo a capacidade de obter primariamente",
    "alternativas": [
      "ácidos necleicos.",
      "carboidratos.",
      "proteínas.",
      "vitaminas.",
      "lipídios."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, a importância da medicina se justifica no âmbito dos objetivos",
    "alternativas": [
      "econômicos das elites.",
      "naturalistas dos viajantes.",
      "abolicionistas dos letrados.",
      "tradicionalistas dos nativos.",
      "emancipadores das metrópoles."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, a visibilidade dos seringueiros amazônicos foi estabelecida pela relação entre",
    "alternativas": [
      "crescimento econômico e migração de trabalhadores.",
      "produção de borracha e escassez de recursos naturais.",
      "reivindicação de terra e preservação de mata nativa.",
      "incentivo governamental e conservação de territórios.",
      "modernização de plantio e comércio de látex."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Qual dos segmentos de DNA será o primeiro a desnaturar totalmente durante o aumento da temperatura na reação de PCR?",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2017/132-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2017/132-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2017/132-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2017/132-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2017/132-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No fragmento do romance, a uruguaia Auxilio narra a experiência que viveu no México ao trabalhar voluntariamente para dois escritores espanhóis. Com base na relação com os escritores, ela reflete sobre a(s)",
    "alternativas": [
      "variação linguística do espanhol.",
      "sujeira dos livros de literatura.",
      "distintas maneiras de acolher do mexicano.",
      "orientações sobre a limpeza das casas dos espanhóis.",
      "dificuldades de comunicação entre patrão e empregada."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A lírica de Manuel Bandeira é pautada na apreensão de significados profundos a partir de elementos do cotidiano. No poema Estrada, o lirismo presente no contraste entre campo e cidade aponta para",
    "alternativas": [
      "o desejo do eu lírico de resgatar a movimentação dos centros urbanos, o que revela sua nostalgia com relação à cidade.",
      "a percepção do caráter efêmero da vida, possibilitada pela observação da aparente inércia da vida rural.",
      "a opção do eu lírico pelo espaço bucólico como possibilidade de meditação sobre a sua juventude.",
      "a visão negativa da passagem do tempo, visto que esta gera insegurança.",
      "a profunda sensação de medo gerada pela reflexão acerca da morte."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O fragmento da peça teatral de Oswald de Andrade ironiza a reação da sociedade brasileira dos anos 1930 diante de determinada vanguarda europeia. Nessa visão, atribui-se ao público leitor uma postura",
    "alternativas": [
      "preconceituosa, ao evitar formas poéticas simplificadas.",
      "conservadora, ao optar por modelos consagrados.",
      "preciosista, ao preferir modelos literários eruditos.",
      "nacionalista, ao negar modelos estrangeiros.",
      "eclética, ao aceitar diversos estilos poéticos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A abordagem realizada pelo autor sobre a vida social da África Ocidental pode ser relacionada a uma característica marcante das cidades no Brasil escravista nos séculos XVIII e XIX, que se observa pela",
    "alternativas": [
      "restrição à realização do comércio ambulante por africanos escravizados e seus descendentes.",
      "convivência entre homens e mulheres livres, de diversas origens, no pequeno comércio.",
      "presença de mulheres negras no comércio de rua de diversos produtos e alimentos.",
      "dissolução dos hábitos culturais trazidos do continente de origem dos escravizados.",
      "entrada de imigrantes portugueses nas atividades ligadas ao pequeno comércio urbano."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse contexto de organização da vida social, as leis contidas no Código citado tinham sentido de",
    "alternativas": [
      "assegurar garantias individuais aos cidadãos livres.",
      "tipificar regras referentes aos atos dignos de punição.",
      "conceder benefícios de indulto aos prisioneiros de guera.",
      "promover distribuição de terras aos desempregados urbanos.",
      "conferir prerrogativas políticas aos descendentes de estrangeiros."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Na visão do autor, o problema central da situação descrita é desencadeado pela",
    "alternativas": [
      "apropriação de áreas devolutas.",
      "sonegação de impostos federais.",
      "incorporação de exportação ilegal.",
      "desoneração de setores produtivos.",
      "flexibilização de legislação ambiental."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O computador mudou nossa maneira de ler e escrever, e o hipertexto pode ser considerado como um novo espaço de escrita e leitura. Definido como um conjunto de blocos autônomos de texto, apresentado em meio eletrônico computadorizado e no qual há remissões associando entre si diversos elementos, o hipertexto",
    "alternativas": [
      "é uma estratégia que, ao possibilitar caminhos totalmente abertos, desfavorece o leitor, ao confundir os conceitos cristalizados tradicionalmente.",
      "é uma forma artificial de produção da escrita, que, ao desviar o foco da leitura, pode ter como consequência o menosprezo pela escrita tradicional.",
      "exige do leitor um maior grau de conhecimentos prévios, por isso deve ser evitado pelos estudantes nas suas pesquisas escolares.",
      "facilita a pesquisa, pois proporciona uma informação específica, segura e verdadeira, em qualquer site de busca ou blog oferecidos na internet.",
      "possibilita ao leitor escolher seu próprio percurso de leitura, sem seguir sequência predeterminada, constituindo-se em atividade mais coletiva e colaborativa."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A quantidade mínima de novas placas de propaganda a serem instaladas é",
    "alternativas": [
      "99",
      "51",
      "50",
      "6",
      "1"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, menciona-se que a gentileza extrapola as regras de boa educação. A argumentação construída",
    "alternativas": [
      "apresenta fatos que estabelecem entre si relações de causa e de consequência.",
      "descreve condições para a ocorrência de atitudes educadas.",
      "indica a finalidade pela qual a gentileza pode ser praticada.",
      "enumera fatos sucessivos em uma relação temporal.",
      "mostra oposição e acrescenta ideias."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Esse editorial faz uma leitura diferenciada de uma notícia veiculada no jornal. Tal diferença traz à tona uma das funções sociais desse gênero textual, que é",
    "alternativas": [
      "apresentar fatos que tenham sido noticiados pelo próprio veículo.",
      "chamar a atenção do leitor para temas raramente abordados no jornal.",
      "provocar a indignação dos cidadãos por força dos argumentos apresentados.",
      "interpretar criticamente fatos noticiados e considerados relevantes para a opinião pública.",
      "trabalhar uma informação previamente apresentada com base no ponto de vista do autor da notícia."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No século XVI, Maquiavel escreveu O Príncipe, reflexão sobre a Monarquia e a função do governante. A manutenção da ordem social, segundo esse autor, baseava-se na",
    "alternativas": [
      "inércia do julgamento de crimes polêmicos.",
      "bondade em relação ao comportamento dos mercenários.",
      "compaixão quanto à condenação de transgressões religiosas.",
      "neutralidade diante da condenação dos servos.",
      "conveniência entre o poder tirânico e a moral do príncipe."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "No entanto, a busca da eficiência referenciada no texto apresenta como fator limitante",
    "alternativas": [
      "o tipo de combustível, fóssil, que utilizam. Sendo um insumo não renovável, em algum momento estará esgotado.",
      "um dos princípios da termodinâmica, segundo o qual o rendimento de uma máquina térmica nunca atinge o ideal.",
      "o funcionamento cíclico de todos os motores. A repetição contínua dos movimentos exige que parte da energia seja transferida ao próximo ciclo.",
      "as forças de atrito inevitável entre as peças. Tais forças provocam desgastes contínuos que com o tempo levam qualquer material à fadiga e ruptura.",
      "a temperatura em que eles trabalham. Para atingir o plasma, é necessária uma temperatura maior que a de fusão do aço com que se fazem os motores."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A redução, em real, no preço da embalagem da polpa de morango deverá ser de",
    "alternativas": [
      "1,20.",
      "0,90.",
      "0,60.",
      "0,40.",
      "0,30"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O projeto que o casal deverá escolher será o",
    "alternativas": [
      "I.",
      "II.",
      "III.",
      "IV.",
      "V."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O acontecimento descrito no texto, ocorrido em meados dos anos 1970, atesta a seguinte característica do regime político-institucional vigente:",
    "alternativas": [
      "Incorporação da estética popular para justificar o ideal de integração nacional.",
      "Afirmação da estratégia psicossocial para favorecer o objetivo de propaganda cívica.",
      "Institucionalização de mecanismos repressivos para eliminar os focos de resistência.",
      "Adoção de cerimoniais públicos para controlar as manifestações de grupos opositores.",
      "Estatização de meios de comunicação para selecionar a divulgação de atos governamentais."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando as propriedades descritas, o aumento atmosférico da substância afetará os organismos aquáticos em razão da",
    "alternativas": [
      "redução do potencial hidrogeniônico da água.",
      "restrição da aerobiose pelo excesso de poluentes.",
      "diminuição da emissão de oxigênio pelos autótrofos.",
      "limitação de transferência de energia entre os seres vivos.",
      "retração dos oceanos pelo congelamento do gás nos polos."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A capacidade do frasco, em mililitro, que esses pais deverão comprar é",
    "alternativas": [
      "10",
      "50",
      "100",
      "250",
      "500"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Na comparação dos textos, observa-se que",
    "alternativas": [
      "o texto I apresenta um alerta a respeito do efeito da reciclagem de materiais plásticos; o texto II justifica o uso desse material reciclado.",
      "o texto I tem como objetivo precípuo apresentar a versatilidade e as vantagens do uso do plástico na contemporaneidade; o texto II objetiva alertar os consumidores sobre os problemas ambientais decorrentes de embalagens plásticas não recicladas.",
      "o texto I expõe vantagens, sem qualquer ressalva, do uso do plástico; o texto II busca convencer o leitor a evitar o uso de embalagens plásticas.",
      "o texto I ilustra o posicionamento de fabricantes de embalagens plásticas, mostrando por que elas devem ser usadas; o texto II ilustra o posicionamento de consumidores comuns, que buscam praticidade e conforto.",
      "o texto I apresenta um alerta a respeito da possibilidade de contaminação de produtos orgânicos e industrializados decorrente do uso de plástico em suas embalagens; o texto II apresenta vantagens do consumo de sacolas plásticas: leves, descartáveis e gratuitas."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O que ocorre com as células presentes nos alimentos preservados com essa técnica?",
    "alternativas": [
      "O sal adicionado diminui a concentração de solutos em seu interior.",
      "O sal adicionado desorganiza e destrói suas membranas plasmáticas.",
      "A adição de sal altera as propriedades de suas membranas plasmáticas.",
      "Os íons Na+ e CI- provenientes da dissociação do sal entram livremente nelas.",
      "A grande concentração de sal no meio extracelular provoca a saída de água de dentro delas."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "As intervenções urbanas descritas derivam de um processo socioespacial que busca a",
    "alternativas": [
      "intensificação da participação na competividade global.",
      "contenção da especulação no mercado imobiliário.",
      "democratização da habitação popular.",
      "valorização das funções tradicionais.",
      "priorização da gestão participativa."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O texto retrata um fenômeno vivenciado pela agricultura brasileira nas últimas décadas do século XX, consequência",
    "alternativas": [
      "dos impactos sociais da modernização da agricultura.",
      "da recomposição dos salários do trabalhador rural.",
      "da exigência de qualificação do trabalhador rural.",
      "da diminuição da importância da agricultura.",
      "dos processos de desvalorização de áreas rurais."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O texto enfatiza uma consequência da relação conflituosa entre a sociedade humana e o ambiente, que diz respeito",
    "alternativas": [
      "inversão térmica.",
      "poluição atmosférica.",
      "eutrofização da água.",
      "contaminação dos solos.",
      "desertificação de ecossistemas."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "As concepções de democracia deliberativa e de democracia ativista apresentadas no texto tratam como imprescindíveis, respectivamente,",
    "alternativas": [
      "a decisão da maioria e a uniformização de direitos.",
      "a organização de eleições e o movimento anarquista.",
      "a obtenção do consenso e a mobilização das minorias.",
      "a fragmentação da participação e a desobediência civil.",
      "a imposição de resistência e o monitoramento da liberdade."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Um aspecto do mundo globalizado que facilitou a ocorrência do processo descrito, na transição do século XX para o século XXI, foi o(a)",
    "alternativas": [
      "integração de culturas distintas.",
      "avanço técnico das comunicações.",
      "quebra de barreiras alfandegárias.",
      "flexibilização de regras trabalhistas.",
      "desconcentração espacial da produção."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando-se o valor de 6 × 1023 mol–1 para a constante de Avogadro e a massa molar do cálcio igual a 40 g/mol, qual a quantidade mínima diária de átomos de cálcio a ser ingerida para que uma pessoa supra suas necessidades?",
    "alternativas": [
      "7,5 × 1021",
      "1,5 × 1022",
      "7,5 × 1023",
      "1,5 × 1025",
      "4,8 × 1025"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Esse fato pode ser atribuído à",
    "alternativas": [
      "maior taxa de mutação do vírus da febre amarela do que do vírus da dengue.",
      "alta variabilidade antigênica do vírus da dengue em relação ao vírus da febre amarela.",
      "menor adaptação do vírus da dengue à população humana do que do vírus da febre amarela.",
      "presença de dois tipos de ácidos nucleicos no vírus da dengue e somente um tipo no vírus da febre amarela.",
      "baixa capacidade de indução da resposta imunológica pelo vírus da dengue em relação ao da febre amarela."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A letra da canção Que quede claro, da banda cubana Orishas, revela o(a)",
    "alternativas": [
      "indignação diante do desrespeito à diversidade.",
      "violência característica das grandes metrópoles.",
      "preconceito da sociedade com relação ao misticismo.",
      "descuido da população com sonhos dos imigrantes.",
      "falta de segurança existente no transporte público urbano."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A utilização da técnica do cultivo integrado de animais e algas representa uma proposta favorável a um ecossistema mais equilibrado porque",
    "alternativas": [
      "os animais eliminam metais pesados, que são usados pelas algas para a síntese de biomassa.",
      "os animais fornecem excretas orgânicos nitrogenados, que são transformados em gás carbônico pelas algas.",
      "as algas usam os resíduos nitrogenados liberados pelos animais e eliminam gás carbônico na fotossíntese, usado na respiração aeróbica.",
      "as algas usam os resíduos nitrogenados provenientes do metabolismo dos animais e, durante a síntese de compostos orgânicos, liberam oxigênio para o ambiente.",
      "as algas aproveitam os resíduos do metabolismo dos animais e, durante a quimiossíntese de compostos orgânicos, liberam oxigênio para o ambiente."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A dinâmica ambiental exemplificada no texto gera a seguinte consequência para o solo agricultável:",
    "alternativas": [
      "Elevação da acidez.",
      "Ampliação da salinidade.",
      "Formação de voçorocas.",
      "Remoção da camada superior.",
      "Intensificação do escoamento superficial."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A reflexão trazida pelo texto, que aborda o esporte telespetáculo, está fundamentada na",
    "alternativas": [
      "distorção da experiência do ser-atleta para os espectadores.",
      "interpretação dos espectadores sobre o conteúdo transmitido.",
      "utilização de equipamentos audiovisuais de última geração.",
      "valorização de uma visão ampliada do esporte.",
      "equiparação entre a forma e o conteúdo."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com as informações dadas, o último andar do edifício é o",
    "alternativas": [
      "16º",
      "22º",
      "23º",
      "25º",
      "32º"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A taxa mensal de juros compostos praticada nesse financiamento é de",
    "alternativas": [
      "6,7%",
      "10%",
      "20%",
      "21,5%",
      "23,3%"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Ao descrever-se como patrimônio museológico, o objeto abordado no texto associa a sua história às",
    "alternativas": [
      "habilidades artísticas e culturais dos sujeitos.",
      "vocações religiosas e pedagógicas dos mestres.",
      "naturezas antropológica e etnográfica dos expositores.",
      "preservações arquitetônica e visual dos conservatórios.",
      "competências econômica e financeira dos comerciantes."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A atitude apresentada na interlocução do filósofo com Mênon é um exemplo da utilização do(a)",
    "alternativas": [
      "escrita epistolar",
      "método dialético",
      "linguagem trágica",
      "explicação fisicalista",
      "suspensão judicativa"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando a hipótese de Darcy Ribeiro de que há vários Brasis, a opção em que a obra mostrada representa a arte brasileira de origem negro-africana é:",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2009/91-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2009/91-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2009/91-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2009/91-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2009/91-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Os programas “Hora do Brasil” contribuíram para",
    "alternativas": [
      "conscientizar os trabalhadores de que os direitos sociais foram conquistados por seu esforço, após anos de lutas sindicais.",
      "promover a autonomia dos grupos sociais, por meio de uma linguagem simples e de fácil entendimento.",
      "estimular os movimentos grevistas, que reivindicavam um aprofundamento dos direitos trabalhistas.",
      "consolidar a imagem de Vargas como um governante protetor das massas.",
      "aumentar os grupos de discussão política dos trabalhadores, estimulados pelas palavras do ministro."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A dinâmica de transformação da geografia das indústrias descrita expõe a complementaridade entre dispersão espacial e",
    "alternativas": [
      "autonomia tecnológica.",
      "crises de abastecimento.",
      "descentralização política.",
      "concentração econômica.",
      "compartilhamento de lucros."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No conto, o autor retrata criticamente a habilidade do personagem no manejo de discursos diferentes segundo a posição do interlocutor na sociedade. A crítica à conduta do personagem está centrada",
    "alternativas": [
      "na imagem do títere ou fantoche em que o personagem acaba por se transformar, acreditando dominar os jogos de poder na linguagem.",
      "na alusão à falta de articulações e reflexos do personagem, dando a entender que ele não possui o manejo dos jogos discursivos em todas as situações.",
      "no comentário, feito em tom de censura pelo autor, sobre as frases obscenas que o personagem emite em determinados ambientes sociais.",
      "nas expressões que mostram tons opostos nos discursos empregados aleatoriamente pelo personagem em conversas com interlocutores variados.",
      "no falso elogio à originalidade atribuída a esse personagem, responsável por seu sucesso no aprendizado das regras de linguagem da sociedade."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A quantia inicial que essa pessoa aplicou em ações corresponde ao valor de",
    "alternativas": [
      "R$ 4 222,22.",
      "R$ 4 523,80.",
      "R$ 5 000,00.",
      "D R$ 13 300,00.",
      "R$ 17 100,00."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando o debate sobre segurança hídrica, a proposta apresentada no texto está pautada no(a)",
    "alternativas": [
      "distribuição equitativa do abastecimento.",
      "monitoramento do fornecimento urbano.",
      "racionamento da capacidade fluvial.",
      "revitalização gradativa de solos.",
      "geração de produtos recicláveis."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O número mínimo de empregados reabilitados ou com deficiência, habilitados, que deverá ser contratado pela empresa é",
    "alternativas": [
      "74",
      "70",
      "64",
      "60",
      "53"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Uma medida que amenizaria esse problema seria:",
    "alternativas": [
      "Incentivar a reciclagem de resíduos biológicos, utilizando dejetos animais e restos de culturas para produção de adubo.",
      "Repor o estoque retirado das minas com um íon sintético de fósforo para garantir o abastecimento da indústria de fertilizantes.",
      "Aumentar a importação de íons fosfato dos países ricos para suprir as exigências das indústrias nacionais de fertilizantes.",
      "Substituir o fósforo dos fertilizantes por outro elemento com a mesma função para suprir as necessidades do uso de seus íons.",
      "Proibir, por meio de lei federal, o uso de fertilizantes com fósforo pelos agricultores, para diminuir sua extração das reservas naturais."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O fragmento do texto Lo que hai visto revela um pouco da percepção do escritor sobre a realidade paraguaia, marcada, em essência, pelo(a)",
    "alternativas": [
      "desalento frente às adversidades naturais.",
      "amplo conhecimento da flora paraguaia.",
      "impossibilidade de cultivo da terra.",
      "necessidade de se construírem novos caminhos.",
      "despreparo do agricultor no trato com a terra."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Quando uma pessoa é atingida com o spray de pimenta nos olhos ou na pele, a lavagem da região atingida com água é ineficaz porque a",
    "alternativas": [
      "reação entre etanol e água libera calor, intensificando o ardor.",
      "solubilidade do princípio ativo em água é muito baixa, dificultando a sua remoção.",
      "permeabilidade da água na pele é muito alta, não permitindo a remoção do princípio ativo.",
      "solubilização do óleo em água causa um maior espalhamento além das áreas atingidas.",
      "ardência faz evaporar rapidamente a água, não permitindo que haja contato entre o óleo e o solvente."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A crítica contida no texto sobre a sociedade contemporânea enfatiza",
    "alternativas": [
      "a prática identitária autorreferente.",
      "a dinâmica política democratizante.",
      "a produção instantânea de notícias.",
      "os processos difusores de informações.",
      "os mecanismos de convergência tecnológica."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Produções artístico-culturais revelam visões de mundo próprias de um grupo social. Esse poema demonstra a estreita relação entre a tradição oral da cultura indígena norte-americana e a:",
    "alternativas": [
      "transmissão de hábitos alimentares entre gerações.",
      "dependência da sabedoria de seus ancestrais.",
      "representação do corpo em seus rituais.",
      "importância dos elementos da natureza.",
      "preservação da estrutura familiar."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Com essa escolha, quem tem a maior probabilidade de ganhar o jogo é",
    "alternativas": [
      "Arthur, pois a soma que escolheu é a menor.",
      "Bernardo, pois há 7 possibilidades de compor a soma escolhida por ele, contra 4 possibilidades para a escolha de Arthur e 4 possibilidades para a escolha de Caio.",
      "Bernardo, pois há 7 possibilidades de compor a soma escolhida por ele, contra 5 possibilidades para a escolha de Arthur e 4 possibilidades para a escolha de Caio.",
      "Caio, pois há 10 possibilidades de compor a soma escolhida por ele, contra 5 possibilidades para a escolha de Arthur e 8 possibilidades para a escolha de Bernardo.",
      "Caio, pois a soma que escolheu é a maior."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Segundo o autor, qual é a origem do conhecimento humano?",
    "alternativas": [
      "A potência inata da mente.",
      "A revelação da inspiração divina.",
      "O estudo das tradições filosóficas.",
      "A vivência dos fenômenos do mundo.",
      "O desenvolvimento do raciocínio abstrato."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O texto trata do aparato técnico-científico e as suas consequências para a humanidade, propondo que esse desenvolvimento",
    "alternativas": [
      "defina seus projetos a partir dos interesses coletivos.",
      "guie-se por interesses econômicos, prescritos pela lógica do mercado.",
      "priorize a evolução da tecnologia, se apropriando da natureza.",
      "promova a separação entre natureza e sociedade tecnológica.",
      "tenha gestão própria, com o objetivo de melhor apropriação da natureza."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "De que modo os textos sustentam a existência de um saber ancorado na sensibilidade?",
    "alternativas": [
      "Admitindo o belo como fenômeno transcendental.",
      "Reafirmando a vivência estética como juízo de gosto.",
      "Considerando o olhar como experiência de conhecimento.",
      "Apontando as formas de expressão como auxiliares da razão.",
      "Estabelecendo a inteligência como implicação das representações."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, o autor desenvolve uma reflexão sobre diferentes possibilidades de uso da língua e sobre os sentidos que esses usos podem produzir, a exemplo das expressões “voltou de ateu”, “disilimina esse” e “eu não sei a ler”. Com essa reflexão, o autor destaca",
    "alternativas": [
      "os desvios linguísticos cometidos pelos personagens do texto.",
      "a importância de certos fenômenos gramaticais para o conhecimento da língua portuguesa.",
      "a distinção clara entre a norma culta e as outras variedades linguísticas.",
      "o relato fiel de episódios vividos por Cabeludinho durante as suas férias.",
      "a valorização da dimensão lúdica e poética presente nos usos coloquiais da linguagem."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O perfil de um processo que segue todos os princípios desse ramo da química pode ser representado por:",
    "alternativas": [
      "A + B + C → D (a reação ocorre a altas pressões).",
      "A + B → C + D (a reação é fortemente endotérmica).",
      "A +3B → C (a reação ocorre com uso de solvente orgânico).",
      "3A + 2B → 2C → 3D + 2E (a reação ocorre sob pressão atmosférica).",
      "A + 1/2 B → C (a reação ocorre com o uso de um catalisador contendo um metal não tóxico)."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Com o objetivo de se fortalecer, a instituição mencionada no texto adotou as práticas descritas, que consistem em:",
    "alternativas": [
      "promoção de atos ecumênicos.",
      "fomento de orientação bíblicas.",
      "apropriação de cerimônias seculares.",
      "retomada de ensinamentos apostólicos.",
      "ressignificação de rituais fundamentalistas."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No Brasil, em termos do impacto das fontes de energia no crescimento do efeito estufa, quanto à emissão de gases, as hidrelétricas seriam consideradas como uma fonte",
    "alternativas": [
      "limpa de energia, contribuindo para minimizar os efeitos deste fenômeno.",
      "eficaz de energia, tomando-se o percentual de oferta e os benefícios verificados.",
      "limpa de energia, não afetando ou alterando os níveis dos gases do efeito estufa.",
      "poluidora, colaborando com níveis altos de gases de efeito estufa em função de seu potencial de oferta.",
      "alternativa, tomando-se por referência a grande emissão de gases de efeito estufa das demais fontes geradoras."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Uma característica do gênero diário que aparece na letra da canção de Chico Buarque é o(a)",
    "alternativas": [
      "diálogo com interlocutores próximos.",
      "recorrência de verbos no infinitivo.",
      "predominância de tom poético.",
      "uso de rimas na composição.",
      "narrativa autorreflexiva."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando-se as funções FT(q) = 5q e CT(q) = 2q + 12 como faturamento e custo, qual a quantidade mínima de produtos que a indústria terá de fabricar para não ter prejuízo?",
    "alternativas": [
      "1",
      "3",
      "4",
      "5",
      "nan"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Com essas informações, a quantidade de perguntas de nível fácil que o gerente deve acrescentar à urna é igual a",
    "alternativas": [
      "10.",
      "15.",
      "35.",
      "40.",
      "45."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A importância dessa inovação tecnológica para a comunidade científica se deve à",
    "alternativas": [
      "possibilidade de sequenciar os genomas de bactérias para serem usados como receptoras de cromossomos artificiais.",
      "capacidade de criação, pela ciência, de novas formas de vida, utilizando substâncias como carboidratos e lipídios.",
      "possibilidade de produção em massa da bactéria Mycoplasma capricolum para sua distribuição em ambientes naturais.",
      "possibilidade de programar geneticamente microrganismos ou seres mais complexos para produzir medicamentos, vacinas e combustíveis.",
      "capacidade da bactéria Mycoplasma capricolum de expressar suas proteínas na bactéria sintética e estas serem usadas na indústria."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Qual região específica do sistema nervoso coordena essa resposta?",
    "alternativas": [
      "Ponte.",
      "Medula.",
      "Cerebelo.",
      "Hipotálamo.",
      "Neuro-hipófise."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Comparando os textos I e II, tanto para Tucídides (no século V a.C.) quanto para Aristóteles (no século IV a.C.), a cidadania era definida pelo(a):",
    "alternativas": [
      "prestígio social.",
      "acúmulo de riqueza.",
      "participação política.",
      "local de nascimento.",
      "grupo de parentesco."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A causa mortis do personagem, expressa no último parágrafo, adquire um efeito irônico no texto porque, ao longo da narrativa, ocorre uma",
    "alternativas": [
      "metaforização do sentido literal do verbo “beber”.",
      "aproximação exagerada da estética abstracionista.",
      "apresentação gradativa da coloquialidade da linguagem.",
      "exploração hiperbólica da expressão “inúmeras coroas”.",
      "citação aleatória de nomes de diferentes artistas."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Essas espécies captam água do(a)",
    "alternativas": [
      "organismo das plantas vizinhas",
      "solo através de suas longas raízes.",
      "chuva acumulada entre suas folhas.",
      "seiva bruta das plantas hospedeiras.",
      "comunidade que vive em seu interior."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O bronzeamente não ocorreu porque a luz emitida pela lâmpada incandescente é de",
    "alternativas": [
      "baixa intensidade.",
      "baixa frequência.",
      "um espectro contínuo.",
      "amplitude inadequada.",
      "curto comprimento de onda."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, relaciona-se a consolidação da democracia na África do Sul à superação de um legado",
    "alternativas": [
      "populista, que favorecia a cooptação de dissidentes políticos.",
      "totalitarista, que bloqueava o diálogo com os movimentos sociais.",
      "segregacionista, que impedia a universalização da cidadania.",
      "estagnacionista, que disseminava a pauperização social.",
      "fundamentalista, que engendrava conflitos religiosos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Ao abordar o assunto “obesidade”, em uma seção de jornal, o autor",
    "alternativas": [
      "defende o consumo liberado de açúcar.",
      "aponta a gordura como o grande vilão da saúde.",
      "demonstra acreditar que a obesidade não é preocupante.",
      "indica a necessidade de mais pesquisas sobre o assunto.",
      "enfatiza a redução de ingestão de calorias pelos americanos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O surgimento da categoria mencionada no período em destaque no texto evidencia o(a)",
    "alternativas": [
      "apoio dado pela Igreja ao trabalho abstrato.",
      "relação entre desenvolvimento urbano e divisão de trabalho.",
      "importância organizacional das corporações de ofício.",
      "progressiva expansão da educação escolar.",
      "acúmulo de trabalho dos professores e eruditos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando os princípios que legitimam as democracias liberais, a lógica econômica descrita no\ntexto enfraquece o(a)",
    "alternativas": [
      "ideologia do mérito.",
      "direito de nascimento.",
      "eficácia da legislação",
      "ganho das financeiras.",
      "eficiência dos mercados."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Transmitida por gerações, a canção Cuitelinho manifesta aspectos culturais de um povo, nos quais se inclui sua forma de falar, além de registrar um momento histórico. Depreende-se disso que a importância em preservar a produção cultural de uma nação consiste no fato de que produções como a canção Cuitelinho evidenciam a",
    "alternativas": [
      "recriação da realidade brasileira de forma ficcional.",
      "criação neológica na língua portuguesa.",
      "formação da identidade nacional por meio da tradição oral.",
      "incorreção da língua portuguesa que é falada por pessoas do interior do Brasil.",
      "padronização de palavras que variam regionalmente, mas possuem mesmo significado."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Ao final do experimento, os dois grupos de plantas apresentaram",
    "alternativas": [
      "os genótipos e os fenótipos idênticos.",
      "os genótipos idênticos e os fenótipos diferentes.",
      "diferenças nos genótipos e fenótipos.",
      "o mesmo fenótipo e apenas dois genótipos diferentes.",
      "o mesmo fenótipo e grande variedade de genótipos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Se a profundidade estiver de acordo com o projeto, qual será o valor da próxima frequência de ressonância que\nserá medida?",
    "alternativas": [
      "137 Hz.",
      "138 Hz.",
      "141 Hz.",
      "144 Hz",
      "159 Hz"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Os parâmetros da ação indicados no texto estão em conformidade com uma",
    "alternativas": [
      "fundamentação científica de viés positivista.",
      "convenção social de orientação normativa.",
      "transgressão comportamental religiosa.",
      "racionalidade de caráter pragmático.",
      "inclinação de natureza passional."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Traçando a gênese simbólica de sua cidade, o narrador imprime ao texto um sentido estético fundamentado na",
    "alternativas": [
      "excentricidade dos bairros cariocas de sua infância.",
      "perspectiva caricata da paisagem de traços deteriorados.",
      "importância dos fatos relacionados à história dos subúrbios.",
      "diversidade dos tipos humanos identificados por seus hábitos.",
      "experiência do cotidiano marcado pelas necessidades e urgências."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando-se as operações de retomada de informações do texto, há interdependência entre as expressões",
    "alternativas": [
      "\"Os velho papéis\" e \"É assim\".",
      "\"algo novo\" e \"sobre o qual.\"",
      "\"um nome antiga\" e \"Por exemplo.\"",
      "\"O gigante do Brasil\" e \"O Pedro mencionado.\"",
      "\"o imperador Dom Pedro II\" e \"O bruxo do Cosme Velho\"."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No referido contexto histórico, a manifestação do cartunista Henfil expressava uma crítica ao(à)",
    "alternativas": [
      "censura moral das produções culturais.",
      "limite do processo de distensão política.",
      "interferência militar de países estrangeiros.",
      "representação social das agremiações partidárias.",
      "representação social das agremiações partidárias."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A linguagem cumpre diferentes funções no processo de comunicação. A função que predomina nos textos I e II",
    "alternativas": [
      "destaca o “como” se elabora a mensagem, Considerando-se a seleção, Combinação e sonoridade do texto.",
      "Coloca o foco no “Com o quê” se constrói a mensagem, sendo o código utilizado o seu próprio objeto.",
      "focaliza o “quem” produz a mensagem, mostrando seu posicionamento e suas impressões pessoais.",
      "O orienta-se no “para quem” se dirige a mensagem, estimulando a mudança de seu comportamento.",
      "enfatiza sobre “o quê” versa a mensagem, apresentada com palavras precisas e objetivas."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Em diferentes épocas e lugares, compositores têm utilizado seu espaço de produção musical para expressar e problematizar perspectivas de mundo. Paul McCartney, na letra dessa canção, defende",
    "alternativas": [
      "o aprendizado compartilhado.",
      "a necessidade de donativos.",
      "as manifestações culturais.",
      "o bem em relação ao mal.",
      "o respeito étnico."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Se o percurso de Dean Karnazes fosse também em uma pista reta, qual seria a escala entre a pista feita pelo professor e a percorrida pelo atleta?",
    "alternativas": [
      "1:700",
      "1:7 000",
      "1:70 000",
      "1:700 000",
      "1:7 000 000"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A letra da canção valoriza uma dimensão do espaço rural brasileiro em sua relação com a cidade ao ressaltar sua função de",
    "alternativas": [
      "fornecer a mão de obra qualificada.",
      "incorporar a inovação tecnológica.",
      "preservar a diversidade biológica.",
      "promover a produção alimentar.",
      "garantir a moradia básica."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Se o maquinista quiser ganhar o máximo possível, quantas viagens precisará fazer?",
    "alternativas": [
      "37",
      "51",
      "88",
      "89",
      "91"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "As críticas desses cronistas ao processo de colonização portuguesa na América estavam relacionadas à",
    "alternativas": [
      "utilização do trabalho escravo.",
      "implantação de polos urbanos.",
      "devastação de áreas naturais.",
      "ocupação de terras indígenas.",
      "expropriação de riquezas locais."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Essa palavra corresponde a um(a)",
    "alternativas": [
      "estrangeirismo, uso de elementos linguísticos originados em outras línguas e representativos de outras culturas.",
      "neologismo, criação de novos itens linguísticos, pelos mecanismos que o sistema da língua disponibiliza.",
      "gíria, que compõe uma linguagem originada em determinado grupo social e que pode vir a se disseminar em uma comunidade mais ampla.",
      "regionalismo, por ser palavra característica de determinada área geográfica.",
      "termo técnico, dado que designa elemento de área a de atividade."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A comparação mencionada no texto foi possível em razão da seguinte característica:",
    "alternativas": [
      "Oferta de contrato formal.",
      "Origem étnica dos grupos de trabalhadores.",
      "Conhecimento das tarefas desenvolvidas.",
      "Controle opressivo das vidas dos indivíduos.",
      "Investimento requerido dos empregadores."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Suponha que uma pessoa, desejosa de fazer seu próprio adubo orgânico, tenha seguido o procedimento descrito no texto exceto no que se refere ao umedecimento periódico do composto. Nessa situação,",
    "alternativas": [
      "o processo de compostagem iria produzir intenso mau cheiro.",
      "o adubo formado seria pobre em matéria orgânica que não foi transformada em composto.",
      "a falta de água no composto vai impedir que microrganismos decomponham a matéria orgânica.",
      "a falta de água no composto iria elevar a temperatura da mistura, o que resultaria na perda de nutrientes essenciais.",
      "apenas microrganismos que independem de oxigênio poderiam agir sobre a matéria orgânica e transformá-la em adubo."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O evento analisado no texto teve como repercussão imediata na politica nacional a",
    "alternativas": [
      "reação popular.",
      "intervenção militar.",
      "abertura democrática.",
      "campanha anticomunista.",
      "radicalização oposicionista."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Quantos alunos compraram somente um bilhete?",
    "alternativas": [
      "34",
      "42",
      "47",
      "48",
      "79"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Supondo que as projeções do IBGE se realizem, o rendimento médio mensal dos brasileiros em 2020 será de",
    "alternativas": [
      "R$ 1.340,00.",
      "R$ 1.349,00",
      "R$ 1.375,00",
      "R$ 1.465,00",
      "R$ 1.474,00."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Considere que um fragmento fóssil de massa igual a 30 g foi encontrado em um sítio arqueológico, e a medição de radiação apresentou 6 750 emissões beta por hora. A idade desse fóssil, em anos, é",
    "alternativas": [
      "450.",
      "1 433.",
      "11 460.",
      "17 190.",
      "27 000."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Para uma criança que recebe 20 tíquetes por período de tempo que joga, o valor, em reais, gasto com créditos para obter a quantidade de tíquetes para trocar pela bicicleta é",
    "alternativas": [
      "153.",
      "460.",
      "1 218.",
      "1 380.",
      "3 066."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A TV, a partir da década de 1950, entrou nos lares brasileiros provocando mudanças consideráveis nos hábitos da população. Certos episódios da história brasileira revelaram que a TV, especialmente como espaço de ação da imprensa, tornou-se também veículo de utilidade pública, a favor da democracia, na medida em que",
    "alternativas": [
      "amplificou os discursos nacionalistas e autoritários durante o governo Vargas.",
      "revelou para o país casos de corrupção na esfera política de vários governos.",
      "maquiou indicadores sociais negativos durante as décadas de 1970 e 1980.",
      "apoiou, no governo Castelo Branco, as iniciativas de fechamento do parlamento.",
      "corroborou a construção de obras faraônicas durante os governos militares."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No trecho, a filósofa Hannah Arendt mostra a importância da linguagem no processo de",
    "alternativas": [
      "entendimento da cultura.",
      "aumento da criatividade.",
      "percepção da individualidade.",
      "melhoria da técnica.",
      "construção da sociabilidade."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "No contexto das distintas formas de apropriação da terra, o poema de Cora Coralina valoriza a relação entre",
    "alternativas": [
      "grileiros e controle territorial.",
      "meeiros e divisão de trabalho.",
      "camponeses e uso da natureza.",
      "indígenas e o manejo agroecológico.",
      "latifundiários e a fertilização do solo."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A quantidade de moedas de ouro que a empresa deverá inserir ao pacote especial, para que seja mantida a mesma proporção existente entre as quantidades de gemas e de moedas de ouro contidas no pacote básico, é",
    "alternativas": [
      "50 000.",
      "100 000.",
      "200 000.",
      "300 000.",
      "400 000."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Remanescente do período helenístico, a máxima apresentada valoriza a seguinte virtude:",
    "alternativas": [
      "Esperança, tida como confiança no porvir.",
      "Justiça, interpretada como retidão de caráter.",
      "Temperança, marcada pelo domínio da vontade.",
      "Coragem, definida como fortitude na dificuldade.",
      "Prudência, caracterizada pelo correto uso da razão."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Para corrigir os problemas ambientais causados por essa drenagem, a substância mais recomendada a ser adicionada ao meio é o",
    "alternativas": [
      "sulfeto de sódio.",
      "cloreto de amônio.",
      "dióxido de enxofre.",
      "dióxido de carbono.",
      "carbonato de cálcio."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse poema, a representação do sentimento amoroso recupera a tradição lírica, mas se ajusta à visão contemporânea ao",
    "alternativas": [
      "invocar o interlocutor para uma tomada de posição.",
      "questionar a validade do envolvimento romântico.",
      "diluir em banalidade a comoção de um amor frustrado.",
      "transformar em paz as emoções conflituosas do casal.",
      "condicionar a existência da paixão a espaços idealizados."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Um processo econômico que tem contribuído na atualidade para acelerar o problema ambiental descrito é:",
    "alternativas": [
      "Expansão do Projeto Grande Carajás, com incentivos à chegada de novas empresas mineradoras.",
      "Difusão do cultivo da soja com a implantação de monoculturas mecanizadas.",
      "Construção da rodovia Transamazônica, com o objetivo de interligar a região Norte ao restante do país.",
      "Criação de áreas extrativistas do látex das seringueiras para os chamados povos da floresta.",
      "Ampliação do polo industrial da Zona Franca de Manaus, visando atrair empresas nacionais e estrangeiras."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Quanto às influências que a internet pode exercer sobre os usuários, a autora expressa uma reação irônica no trecho:",
    "alternativas": [
      "“Marquei umas alternativas esdrúxulas, que nada tinham a ver”.",
      "“Os acontecimentos da sua infância a marcaram até os doze anos”.",
      "“Dia desses resolvi fazer um teste proposto por um site da internet”.",
      "“Respondi a todas as perguntas e o resultado foi o seguinte”.",
      "“Fiquei radiante: eu havia realizado uma consulta paranormal com o pai da psicanálise”."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Em 1749, ao separar-se de São Paulo, a capitania de Goiás foi governada por D. Marcos de Noronha, que atendeu às diretrizes da política indigenista pombalina que incentivava a criação de aldeamentos em função",
    "alternativas": [
      "das constantes rebeliões indígenas contra os brancos colonizadores, que ameaçavam a produção de ouro nas regiões mineradoras.",
      "da propagação de doenças originadas do contato com os colonizadores, que dizimaram boa parte da população indígena.",
      "do empenho das ordens religiosas em proteger o indígena da exploração, o que garantiu a sua supremacia na administração colonial.",
      "da política racista da Coroa Portuguesa, contrária à miscigenação, que organizava a sociedade em uma hierarquia dominada pelos brancos.",
      "da necessidade de controle dos brancos sobre a população indígena, objetivando sua adaptação às exigências do trabalho regular."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O texto aponta para um fenômeno atmosférico causador de graves problemas ao meio ambiente: a chuva ácida (pluviosidade com pH baixo). Esse fenômeno tem como consequência",
    "alternativas": [
      "a corrosão de metais, pinturas, monumentos históricos, destruição da cobertura vegetal e acidificação dos lagos.",
      "a diminuição do aquecimento global, já que esse tipo de chuva retira poluentes da atmosfera.",
      "a destruição da fauna e da flora, a redução dos recursos hídricos, com o assoreamento dos rios.",
      "as enchentes, que atrapalham a vida do cidadão urbano, corroendo, em curto prazo, automóveis e fios de cobre da rede elétrica.",
      "a degradação da terra nas regiões semiáridas, localizadas, em sua maioria, no Nordeste do nosso país."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A partir da leitura do texto, que discute as causas do aparecimento de cáries, e da sua relação com as informações do dicionário, conclui-se que a cárie dental resulta, principalmente, de",
    "alternativas": [
      "falta de flúor e de cálcio na alimentação diária da população brasileira.",
      "consumo exagerado do xilitol, um açúcar, na dieta alimentar diária do indivíduo.",
      "redução na proliferação bacteriana quando a saliva é desbalanceada pela má alimentação.",
      "uso exagerado do flúor, um agente que em alta quantidade torna-se tóxico à formação dos dentes.",
      "consumo excessivo de açúcares na alimentação e má higienizaçao bucal, que contribuem para a proliferação de bactérias."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "As práticas e os usos das muralhas sofreram importantes mudanças no final da Idade Média, quando elas assumiram a função de pontos de passagem ou pórticos. Este processo está diretamente relacionado com",
    "alternativas": [
      "o crescimento das atividades comerciais e urbanas.",
      "a migração de camponeses e artesãos",
      "a expansão dos parques industriais e fabris.",
      "o aumento do número de castelos e feudos.",
      "a contenção das epidemias e doenças."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O discurso de Robespierre, de 5 de fevereiro de 1794, do qual o trecho transcrito é parte, relaciona-se a qual dos grupos político-sociais envolvidos na Revolução Francesa?",
    "alternativas": [
      "À alta burguesia, que desejava participar do poder legislativo francês como força política dominante.",
      "Ao clero francês, que desejava justiça social e era ligado à alta burguesia.",
      "A militares oriundos da pequena e média burguesia, que derrotaram as potências rivais e queriam reorganizar a França internamente.",
      "À nobreza esclarecida, que, em função do seu contato, com os intelectuais iluministas, desejava extinguir o absolutismo francês.",
      "Aos representantes da pequena e média burguesia e das camadas populares, que desejavam justiça social e direitos políticos."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Internautas costumam manifestar suas opiniões sobre artigos on-line por meio da postagem de comentários. O comentário que exemplifica o engajamento proposto na quarta dica da campanha apresentada no texto é:",
    "alternativas": [
      "“Lá na minha escola, aprendi a jogar capoeira para uma apresentação no Dia da Consciência Negra.”",
      "“Outro dia assisti na TV uma reportagem sobre respeito à diversidade. Gente de todos os tipos, várias tribos. Curti bastante.”",
      "“Eu me inscrevi no Programa Jovens Embaixadores para mostrar o que tem de bom em meu país e conhecer outras formas de ser.”",
      "“Curto muito bater papo na internet. Meus amigos estrangeiros me ajudam a aperfeiçoar minha proficiência em língua estrangeira.”",
      "“Pesquisei em sites de culinária e preparei uma festa árabe para uns amigos da escola. Eles adoraram, principalmente, os doces!”"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A questão cultural indicada no texto ressalta o seguinte aspecto socioeconômico do atual campo brasileiro",
    "alternativas": [
      "Crescimento do sistema de produção extensiva",
      "Expansão de atividades das novas ruralidades",
      "Persistência de relações de trabalho compulsório.",
      "Contenção da politica de subsidios agricolas",
      "Fortalecimento do modelo de organização cooperativa"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Caso esse cliente possuísse o cartão fidelidade da loja, a economia adicional que obteria ao efetuar a compra, em reais, seria de",
    "alternativas": [
      "15,00",
      "14,00",
      "10,00",
      "5,00",
      "4,00"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Segundo o texto, com as tecnologias de informação e comunicação, a prática do bullying ganha novas nuances de perversidade e é potencializada pelo fato de",
    "alternativas": [
      "atingir um grupo maior de espectadores.",
      "dificultar a identificação do agressor incógnito.",
      "impedir a retomada de valores consolidados pela vítima.",
      "possibilitar a participação de um número maior de autores.",
      "proporcionar o uso de uma variedade de ferramentas da internet."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Os três tipos de poder representam três diversos tipos de motivações: no poder tradicional, o motivo da obediência",
    "alternativas": [
      "República Federalista Norte-Americana.",
      "República Fascista Italiana no século XX.",
      "Monarquia Teocrática do Egito Antigo.",
      "Monarquia Absoluta Francesa no século XVII.",
      "Monarquia Constitucional Brasileira no século XIX."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No ambiente cultural do Antigo Regime, a discussão filosófica mencionada no texto tinha como uma de suas características a",
    "alternativas": [
      "aproximação entre inovação e saberes antigos.",
      "conciliação entre revelação e metafísica platônica.",
      "vinculação entre escolástica e práticas de pesquisa.",
      "separação entre teologia e fundamentalismo religioso.",
      "contraposição entre clericalismo e liberdade de pensamento."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O cenário descrito aponta para uma crise humanitária que é explicada pelo processo de",
    "alternativas": [
      "migração massiva de pessoas atingidas por catástrofe natural.",
      "hibridização cultural de grupos caracterizados por homogeneidade social.",
      "desmobilização voluntária de militantes cooptados por seitas extremistas.",
      "peregrinação religiosa de fiéis orientados por lideranças fundamentalistas.",
      "desterritorialização forçada de populações afetadas por conflitos armados."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Com base no texto, a relação entre saúde e estilos de vida",
    "alternativas": [
      "constrói a ideia de que a mudança individual de hábitos promove a saúde.",
      "considera a homogeneidade da escolha de hábitos saudáveis pelos indivíduos.",
      "reforça a necessidade de solucionar os problemas de saúde da sociedade com a prática de exercícios.",
      "problematiza a organização social e seu impacto na mudança de hábitos dos indivíduos.",
      "reproduz a noção de que a melhoria da aptidão física pela prática de exercícios promove a saúde."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Qual é a probabilidade de que a primeira pessoa a revelar o seu amigo secreto e a última presenteada sejam as duas pessoas do casal?",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2020/141-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2020/141-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2020/141-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2020/141-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2020/141-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O texto é um registro asteca, cujo sentido está relacionado ao(à)",
    "alternativas": [
      "tragédia causada pela destruição da cultura desse povo.",
      "tentativa frustada de resistência a um poder considerado superior.",
      "extermínio das populações indígenas pelo Exército espanhol.",
      "dissolução da memória sobre os feitos de seus antepassados.",
      "profetização das consequências da colonização da América."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Ao comparar as maneiras com que as sociedades têm lidado com a morte, o autor considera que houve um processo de",
    "alternativas": [
      "mercantilização das crenças religiosas.",
      "transformação das representações sociais.",
      "disseminação do ateísmo nos países de maioria cristã.",
      "diminuição da distância entre saber científico e eclesiástico.",
      "amadurecimento da consciência ligada à civilização moderna."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Para se entender o trecho como uma unidade de sentido, é preciso que o leitor reconheça a ligação entre seus elementos. Nesse texto, a coesão é construída predominantemente pela retomada de um termo por outro e pelo uso da elipse. O fragmento do texto em que há coesão por elipse do sujeito é:",
    "alternativas": [
      "“[...] a palavra gripe nos chegou após uma série de contágios entre línguas.”",
      "“Partiu da Itália em 1743 a epidemia de gripe [...]”.",
      "“O primeiro era um termo derivado do latim medieval influentia, que significava ‘influência dos astros sobre os homens’.”",
      "“O segundo era apenas a forma nominal do verbo gripper [...]”.",
      "“Supõe-se que fizesse referência ao modo violento como o vírus se apossa do organismo infectado.”"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Nessa resenha crítica acerca do filme Relatos Salvajes, o autor evidencia o",
    "alternativas": [
      "cômico como fuga da sociedade diante de situações violentas.",
      "estado de apatia da sociedade perante a violência rotineira do mundo atual.",
      "empecilho para o espectador vivenciar a violência bruta na realidade e na ficção.",
      "sotaque reforçado dos personagens a fim de marca.r o espaço do cinema argentino.",
      "autorreconhecimento diante dos diversos tipos de comportamento humano frente à violência."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A etiqueta funciona sem pilhas porque o campo",
    "alternativas": [
      "elétrico da onda de rádio agita elétrons da bobina.",
      "elétrico da onda de rádio cria uma tensão na bobina.",
      "magnético da onda de rádio induz corrente na bobina.",
      "magnético da onda de rádio aquece os fios da bobina.",
      "magnético da onda de rádio diminui a ressonância no interior da bobina."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Ilustrando uma proposição básica da sociologia do conhecimento, o argumento de Karl Mannheim defende que o(a)",
    "alternativas": [
      "conhecimento sobre a realidade é condicionado socialmente.",
      "submissão ao grupo manipula o conhecimento do mundo.",
      "divergência é um privilégio de indivíduos excepcionais.",
      "educação formal determina o conhecimento do idioma.",
      "domínio das línguas universaliza o conhecimento."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Para a autora, a substituição de “haver” por “ter” em diferentes contextos evidencia que",
    "alternativas": [
      "o estabelecimento de uma norma prescinde de uma pesquisa histórica.",
      "os estudos clássicos de sintaxe histórica enfatizam a variação e a mudança na língua.",
      "a avaliação crítica e hierarquizante dos usos da língua fundamenta a definição da norma.",
      "a adoção de uma única norma revela uma atitude adequada para os estudos linguísticos.",
      "os comportamentos puristas são prejudiciais à compreensão da constituição linguística."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Visando eliminar da água o clorofórmio e outras moléculas orgânicas, o tratamento adequado é a:",
    "alternativas": [
      "filtração, com o uso de filtros de carvão ativo",
      "fluoretação, pela adição de fluoreto de sódio",
      "coagulação, pela adição de sulfato de alumínio.",
      "correção do pH, pela adição de carbonato de sódio.",
      "floculação, em tanques de concreto com a água em movimento."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse texto, o autor demonstra como as diferentes expressões existentes em espanhol para se referir a “amigo” variam em função",
    "alternativas": [
      "das peculiaridades dos subúrbios hispano-americanos.",
      "da força da conexão espiritual entre os amigos.",
      "do papel da amizade em diferentes contextos.",
      "do hábito de reunir amigos em torno da mesa",
      "dos graus de intimidade entre os amigos"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O texto apresenta uma interpretação da modernidade que a caracteriza como um(a)",
    "alternativas": [
      "dinâmica social contraditória.",
      "interação coletiva harmônica.",
      "fenômeno econômico estável.",
      "sistema internacional decadente.",
      "processo histórico homogeneizador."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O fator central que impacta a realização de práticas corporais/atividades fisicas no tempo de lazer no Brasil é a",
    "alternativas": [
      "diferença entre homens e mulheres.",
      "inexistência de políticas públicas.",
      "diversidade de faixa etária.",
      "variação de condição étnica.",
      "desigualdade entre classes sociais."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, o personagem vincula ao carnaval atitudes e reações coletivas diante das quais expressa",
    "alternativas": [
      "consagração da alegria do povo.",
      "atração e asco perante atitudes libertinas.",
      "espanto com a quantidade de foliões nas ruas.",
      "intenção de confraternizar com desconhecidos.",
      "reconhecimento da festa como manifestação cultural."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A quantidade desse produto, em mililitro, que deve ser adicionada a essa piscina de modo a atender às suas especificações técnicas é",
    "alternativas": [
      "11,25.",
      "27,00.",
      "28,80.",
      "32,25.",
      "49,50."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando-se o contexto, o gênero e o público-alvo, os argumentos trazidos pela autora do texto buscam",
    "alternativas": [
      "atribuir o desconhecimento da obra de Aberl Ferreira ao ensino de música nas escolas.",
      "reivindicar mais investimentos estatais para a preservação do acervo musical nacional.",
      "destacar a relevância histórica e a riqueza estética do choro no cenário musical brasileiro",
      "apresentar ao leitor dados biográficos pouco conhecidos sobre a trajetória de Abel Ferreira.",
      "constatar a impopularidade do choro diante da preferência do público por músicas populares."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Os prejuízos no período embrionário são evitados porque a circulação fetal se assemelha à dos (as)",
    "alternativas": [
      "aves, porque a pequena circulação e a grande circulação estão presentes.",
      "répteis, porque a mistura de sangue é minimizada por um metabolismo lento.",
      "crocodilianos, porque a separação dos ventrículos impede a mistura sanguínea.",
      "peixes, porque a circulação é simples, ocorrendo uma passagem única pelo coração.",
      "anfíbios, porque pressões diferenciais isolam temporalmente o sangue venoso do arterial."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Há nas línguas mecanismos geradores de palavras. Embora o Texto II apresente um julgamento de valor sobre a formação da palavra sambódromo, o processo de formação dessa palavra reflete",
    "alternativas": [
      "o dinamismo da língua na criação de novas palavras.",
      "uma nova realidade limitando o aparecimento de novas palavras.",
      "a apropriação inadequada de mecanismos de criação de palavras por leigos.",
      "o reconhecimento da impropriedade semântica dos neologismos.",
      "a restrição na produção de novas palavras com o radical grego."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Suponha que um biólogo tentasse explicar a origem das adaptações mencionadas no texto utilizando conceitos da teoria evolutiva de Lamark. Ao adotar esse ponto de vista, ele diria que",
    "alternativas": [
      "as características citadas no texto foram originadas pela seleção natural.",
      "a ausência de olhos teria sido causada pela falta de uso dos mesmos, segundo a lei do uso e desuso.",
      "o corpo anelado é uma característica fortemente adaptativa, mas transmitida apenas à primeira geração de descendentes.",
      "as patas teriam sido perdidas pela falta de uso e, em seguida, essa característica foi incorporada ao patrimônio genético e então transmitidas aos descendentes.",
      "as características citadas no texto foram adquiridas por meio de mutações e depois, ao longo do tempo, foram selecionadas por serem mais adaptadas ao ambiente em que os organismos se encontram."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, o autor apresenta delineamentos éticos que correspondem ao (s)",
    "alternativas": [
      "conceito de luta de classes.",
      "alicerce da ideia de mais-valia.",
      "fundamentos do método científico.",
      "paradigmas do processo indagativo.",
      "domínios do fetichismo da mercadoria."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Na letra da canção Aqui é o país do futebol, de Wilson Simonal, o futebol, como elemento da cultura corporal de movimento e expressão da tradição nacional, é apresentado de forma crítica e emancipada devido ao fato de",
    "alternativas": [
      "reforçar a relação entre o esporte futebol e o samba.",
      "ser apresentado como uma atividade de lazer.",
      "ser identificado com a alegria da população brasileira.",
      "promover a reflexão sobre a alienação provocada pelo futebol.",
      "ser associado ao desenvolvimento do país."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Comparada à organização do trabalho característica do taylorismo e do fordismo, a concepção de tempo analisada no texto pressupõe que",
    "alternativas": [
      "as tecnologias de informação sejam usadas para democratizar as relações laborais.",
      "as estruturas burocráticas sejam transferidas da empresa para o espaço doméstico.",
      "os procedimentos de terceirização sejam aprimorados pela qualificação profissional.",
      "as organizações sindicais sejam fortalecidas com a valorização da especialização funcional.",
      "os mecanismos de controle sejam deslocados dos processos para os resultados do trabalho."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A explicação científica que justifica essa prática se baseia na",
    "alternativas": [
      "volatilização das substâncias de interesse.",
      "polimerização dos óleos catalisada pela radiação solar.",
      "solubilização das substâncias de interesse pelo orvalho.",
      "oxidação do óleo pelo oxigênio produzido na fotossíntese.",
      "liberação das moléculas de óleo durante o processo de fotossíntese."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O Texto II exemplifica o que se afirma no Texto I, na medida em que defende a ideia de que as escolhas lexicais são resultantes de um",
    "alternativas": [
      "expediente próprio do sistema linguístico que nos apresenta diferentes possibilidades para traduzir estados de coisas.",
      "ato inventivo de nomear novas realidades que surgem diante de uma comunidade de falantes de uma língua.",
      "mecanismo de apropriação de formas linguísticas que estão no acervo da formação do idioma nacional.",
      "processo de incorporação de preconceitos que são recorrentes na história de uma sociedade.",
      "recurso de expressão marcado pela objetividade que se requer na comunicação diária."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Um exemplo de reciclagem é a utilização de:",
    "alternativas": [
      "garrafas de vidro retornáveis para cerveja ou refrigerante.",
      "latas de alumínio como material para fabricação de lingotes.",
      "sacos plásticos de supermercado como acondicionantes de lixo caseiro.",
      "embalagens plásticas vazias e limpas para acondicionar outros alimentos.",
      "garrafas PET recortadas em tiras para fabricação de cerdas de vassouras."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Pela análise do tema e dos procedimentos argumentativos utilizados na letra da canção composta por Gonzaguinha na década de 1970, insere-se o objetivo de",
    "alternativas": [
      "ironizar a incorporação de ideias e atitudes conformistas.",
      "convencer o público sobre a importância dos deveres cívicos.",
      "relacionar o discurso religioso à resolução de problemas sociais.",
      "questionar o valor atribuído pela população às festas populares.",
      "defender uma postura coletiva indiferente aos valores dominantes."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "As línguas têm um papel importante na comunicação entre pessoas de diferentes culturas. Diante do movimento de internacionalização no ensino superior, a universidade Politecnico di Milano decidiu",
    "alternativas": [
      "elaborar exames em língua inglesa para o ingresso na universidade.",
      "ampliar a oferta de vagas na graduação para alunos estrangeiros.",
      "investir na divulgação da universidade no mercado internacional.",
      "substituir a língua nacional para se inserir no contexto da globalização.",
      "estabelecer metas para melhorar a qualidade do ensino de italiano."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O processo histórico citado contribuiu para a eclosão da Primeira Grande Guerra na medida em que",
    "alternativas": [
      "difundiu as teorias socialistas.",
      "acirrou as disputas territoriais.",
      "superou as crises econômicas.",
      "multiplicou os conflitos religiosos.",
      "conteve os sentimentos xenófobos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Gloria Evangelina Anzaldúa, falecida em 2004, foi uma escritora americana de origem mexicana que escreveu sobre questões culturais e raciais. Na citação, o intuito da autora é evidenciar as:",
    "alternativas": [
      "razões pelas quais ela escreve.",
      "compensações advindas da escrita.",
      "possibilidades de mudar o mundo real.",
      "maneiras de ela lidar com seus medos.",
      "escolhas que ela faz para ordenar o mundo."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A posição assumida pela Unesco, a partir de 1948, foi motivada por acontecimentos então recentes, dentre os quais se destacava o(a)",
    "alternativas": [
      "ataque feito pelos japoneses à base militar americana de Pearl Harbor.",
      "desencadeamento da Guerra Fria e de novas rivalidades entre nações.",
      "morte de milhões de soldados nos combates da Segunda Guerra Mundial.",
      "execução de judeus e eslavos presos em guetos e campos de concentração nazistas.",
      "lançamento de bombas atômicas em Hiroshima e Nagasaki pelas forças norte-americanas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Para que se consiga atrair um maior número de abelhas para uma determinada região, a molécula que deve estar presente em alta concentração no produto a ser utilizado é:",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2013/49-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2013/49-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2013/49-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2013/49-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2013/49-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O texto expressa o esforço de Émile Durkheim em construir uma sociologia com base na",
    "alternativas": [
      "vinculação com a filosofia como saber unificado.",
      "reunião de percepções intuitivas para demonstração.",
      "formulação de hipóteses subjetivas sobre a vida social.",
      "adesão aos padrões de investigação típicos das ciências naturais.",
      "incorporação de um conhecimento alimentado pelo engajamento político."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A resenha é, normalmente, um texto de base argumentativa. Na resenha do filme Son of Saul, o trecho da sequência argumentativa que se constitui como opinião implícita é",
    "alternativas": [
      "\"[...] do estreante em longa-metragens László Nemes, vencedor do Grande Prêmio do Júri no último Festival de Cannes\".",
      "\"Ele é Saul (Géza Rohring), um dos encarregados de conduzir as execuções de judeus [...]\".",
      "\"[...] a câmera está o tempo todo com o personagem, seja por sobre seus ombros, seja como um close [...]\".",
      "\"Saul percorre diferentes divisões de Auschwitz à procura de um rabino que possa conduzir o enterro da criança [...]\".",
      "\"[...] premiar uma abordagem tão ousada e radical como Son of Saul não deixaria de ser um passo à frente dos votantes\"."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Em relação à internet, a perspectiva defendida pelo autor ressalta um paradoxo que se caracteriza por",
    "alternativas": [
      "associar uma experiência superficial à abundância de informações.",
      "condicionar uma capacidade individual à desorganização da rede.",
      "agregar uma tendência contemporânea à aceleração do tempo.",
      "aproximar uma mídia inovadora à passividade da recepҫãо.",
      "equiparar uma ferramenta digital à tecnologia analógica."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Bob Marley foi um artista popular e atraiu muitos fãs com suas canções. Ciente de sua influência social, na música War, o cantor se utiliza de sua arte para alertar sobre",
    "alternativas": [
      "a inércia do continente africano diante das injustiças sociais.",
      "a persistência da guerra enquanto houver diferenças raciais e sociais.",
      "as acentuadas diferenças culturais entre os países africanos.",
      "as discrepâncias sociais entre moçambicanos e angolanos como causa de conflitos.",
      "a fragilidade das diferenças raciais e sociais como justificativas para o início de uma guerra."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A partir dos ajustes, quanto tempo a mais será necessário para realizar todas as atividades?",
    "alternativas": [
      "50 minutos.",
      "60 minutos.",
      "80 minutos.",
      "120 minutos.",
      "170 minutos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A fração do capital de cada sócio que Antônio deverá adquirir é",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2020/177-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2020/177-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2020/177-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2020/177-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2020/177-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Qual a diferença, em pés, entre as altitudes liberadas na Finlândia e no restante do continente europeu cinco dias após o início do caos?",
    "alternativas": [
      "3 390 pés",
      "9 390 pés",
      "11 200 pés",
      "19 800 pés",
      "50 800 pés"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Os ditados populares são frases de sabedoria criadas pelo povo, utilizadas em várias situações da vida. Nesse texto, a personagem emprega um ditado popular com a intenção de",
    "alternativas": [
      "criticar a natureza forte do filho.",
      "justificar o gênio difícil de Chiquito.",
      "legitimar o direito do filho à herança.",
      "conter o ânimo violento de Chico Lourenço.",
      "condenar a agressividade do marido contra o filho."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A pesquisa desenvolvida retrata a seguinte dinâmica populacional:",
    "alternativas": [
      "Fluxo de retorno.",
      "Migração interna.",
      "Mudança sazonal.",
      "Movimento pendular.",
      "Deslocamento forçado."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Ao escolher essa proteína bloqueadora para carregar as nanopartículas, o pesquisador deve levar em conta um peptídeo sinal de endereçamento para qual organela?",
    "alternativas": [
      "Núcleo.",
      "Mitocôndria.",
      "Peroxissomo.",
      "Complexo golgiense.",
      "Retículo endoplasmático."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Na entrevista, o autor defende o uso de formas linguísticas coloquiais e faz uso da norma padrão em toda a extensão do texto. Isso pode ser explicado pelo fato de que ele",
    "alternativas": [
      "adapta o nível de linguagem à situação comunicativa, uma vez que o gênero entrevista requer o uso da norma padrão.",
      "apresenta argumentos carentes de comprovação científica e, por isso, defende um ponto de vista difícil de ser verificado na materialidade do texto.",
      "propõe que o padrão normativo deve ser usado por falantes escolarizados como ele, enquanto a norma coloquial deve ser usada por falantes não escolarizados.",
      "acredita que a língua genuinamente brasileira está em construção, o que o obriga a incorporar em seu cotidiano a gramática normativa do português europeu.",
      "defende que a quantidade de falantes do português brasileiro ainda é insuficiente para acabar com a hegemonia do antigo colonizador."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O texto apresenta um espírito de época que afetou também a produção artística, marcada pela constante relação entre",
    "alternativas": [
      "fé e misticismo.",
      "ciência e arte.",
      "cultura e comércio.",
      "política e economia.",
      "astronomia e religião."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A quantidade equivalente de etanol economizada, em quilograma, com o uso do veículo elétrico nesse trajeto, é mais próxima de",
    "alternativas": [
      "50.",
      "60.",
      "95.",
      "99.",
      "120."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A experiência urbana é um tema recorrente em crônicas, contos e romances do final do século XIX  e início do XX, muitos dos quais elegem a rua para explorar essa experiência. Nos fragmentos I e II, a rua é vista, respectivamente, como lugar que",
    "alternativas": [
      "desperta sensações contraditórias e desejo de reconhecimento.",
      "favorece o cultivo da intimidade e a exposição dos dotes físicos.",
      "possibilita vínculos pessoais duradouros e encontros casuais.",
      "propicia o sentido de comunidade e a exibição pessoal.",
      "promove o anonimato e a segregação social."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando as ideias desenvolvidas pelo autor, conclui-se que o texto tem a finalidade de",
    "alternativas": [
      "descrever e fornecer orientações sobre a síndrome da compulsão alimentícia.",
      "narrar a vida das pessoas que têm o transtorno do comer compulsivo.",
      "aconselhar as pessoas obesas a perder peso com métodos simples.",
      "expor de forma geral o transtorno compulsivo por alimentação. E",
      "encaminhar as pessoas para a mudança de hábitos alimentícios."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Segundo a hipótese proposta, o íon cloreto atua na decomposição fotoquímica do vermilion",
    "alternativas": [
      "reagindo como agente oxidante.",
      "deslocando o equilíbrio químico.",
      "diminuindo a energia de ativação.",
      "precipitando cloreto de mercúrio.",
      "absorvendo a energia da luz visível."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Estudos contemporâneos mostram que cada língua possui sua própria complexidade e dinâmica de funcionamento. O texto ressalta essa dinâmica, na medida em que enfatiza",
    "alternativas": [
      "a inexistência de conteúdo comum a todas as línguas, pois o léxico contempla visão de mundo particular específica de uma cultura.",
      "a existência de línguas limitadas por não permitirem ao falante nativo se comunicar perfeitamente a respeito de qualquer conteúdo.",
      "a tendência a serem mais restritos o vocabulário e a gramática de línguas indígenas, se comparados com outras línguas de origem europeia.",
      "a existência de diferenças vocabulares entre os idiomas, especificidades relacionadas à própria cultura dos falantes de uma comunidade.",
      "a atribuição de maior importância sociocultural às línguas contemporâneas, pois permitem que sejam abordadas quaisquer temáticas, sem dificuldades."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A postura determinista adotada pelo personagem Gerineldo contrasta com a ideia existencialista contida no pensamento filosófico de Sartre porque",
    "alternativas": [
      "evidencia a manifestação do inconsciente.",
      "nega a possibilidade de transcendência.",
      "contraria o conhecimento difuso.",
      "sustenta a fugacidade da vida.",
      "refuta a evolução biológica."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A massa do pesticida no decorrer de 35 anos será mais próxima de",
    "alternativas": [
      "3,9 g.",
      "31, 2 g.",
      "62,5 g.",
      "125,0 g.",
      "250,0 g."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Para o autor, a relação entre economia e política estabelecida no sistema capitalista faz com que",
    "alternativas": [
      "o proletariado seja contemplado pelo processo de mais-valia.",
      "o trabalho se constitua como o fundamento real da produção material.",
      "a consolidação das forças produtivas seja compatível com o progresso humano.",
      "a autonomia da sociedade civil seja proporcional ao desenvolvimento econômico.",
      "a burguesia revolucione o processo social de formação da consciência de classe."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando a estrutura da molécula de DNA e a posição das pontes de hidrogênio na mesma, os experimentos realizados por Meselson e Stahl a respeito da replicação dessa molécula levaram à conclusão de que",
    "alternativas": [
      "a replicação do DNA é conservativa, isto é, a fita dupla filha é recém sintetizada e o filamento parental é conservado.",
      "a replicação de DNA é dispersiva, isto é, as fitas filhas contêm DNA recém-sintetizado e parentais em cada uma das fitas.",
      "a replicação é semiconservativa, isto é, as fitas filhas consistem de uma fita parental e uma recém-sintetizada.",
      "a replicação do DNA é conservativa, isto é, as fitas filhas consistem de moléculas de DNA parental.",
      "a replicação é semiconservativa, isto é, as fitas filhas consistem de uma fita molde e uma fita codificadora."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Se a prefeitura pode pagar, no máximo, R$ 8 000,00 por poste colocado, o maior valor que poderá gastar com a colocação desses postes é",
    "alternativas": [
      "R$512 000,00.",
      "R$520 000,00.",
      "R$528 000,00.",
      "R$552 000,00.",
      "R$584 000,00."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O texto defende que a consolidação de uma determinada memória sobre a Proclamação da República no Brasil teve, na Revolução de 1930, um de seus momentos mais importantes. Os defensores da Revolução de 1930 procuraram construir uma visão negativa para os eventos de 1889, porque esta era uma maneira de",
    "alternativas": [
      "valorizar as propostas políticas democráticas e liberais vitoriosas.",
      "resgatar simbolicamente as figuras políticas ligadas à Monarquia.",
      "criticar a política educacional adotada durante a República Velha.",
      "legitimar a ordem política inaugurada com a chegada desse grupo ao poder.",
      "destacar a ampla participação popular obtida no processo da Proclamação."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Ao fazer uso do iorubá nessa composição, o autor",
    "alternativas": [
      "promove uma crítica bem-humorada às religiões afrobrasileiras, destacando diversos orixás.",
      "ressalta uma mostra da marca da cultura africana, que se mantém viva na produção musical brasileira.",
      "evidencia a superioridade da cultura africana e seu caráter de resistência à dominação do branco.",
      "deixa à mostra a separação racial e cultural que caracteriza a constituição do povo brasileiro.",
      "expressa os rituais africanos com maior autenticidade, respeitando as referências originais."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Como signatário da Declaração citada, o Brasil comprometeu-se com a elaboração de políticas públicas educacionais que contemplem a",
    "alternativas": [
      "criação de privilégios.",
      "contenção dos gastos.",
      "pluralidade dos sujeitos.",
      "padronização do currículo.",
      "valorização da meritocracia."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A razão kA/kB é mais próxima de",
    "alternativas": [
      "0,50.",
      "0,67.",
      "0,75.",
      "1,33.",
      "2,00."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Perante o outro, o eu lírico revela, na força das memórias evocadas, a",
    "alternativas": [
      "vergonha das marcas provocadas pela passagem do tempo.",
      "indecisão em face das possibilidades afetivas do presente.",
      "serenidade sedimentada pela entrega pacifica ao desejo.",
      "frustração causada pela vontade de retorno ao passado.",
      "disponibilidade para a exploração do prazer efêmero."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No contexto descrito, as sociedades vivenciam mudanças constantes nas ferramentas de comunicação que afetam os processos produtivos nas empresas. Na esfera do trabalho, tais mudanças têm provocado",
    "alternativas": [
      "o aprofundamento dos vínculos dos operários com as linhas de montagem sob influência dos modelos orientais de gestão.",
      "o aumento das formas de teletrabalho como solução de larga escala para o problema do desemprego crônico.",
      "o avanço do trabalho flexível e da terceirização como respostas às demandas por inovação e com vistas à mobilidade dos investimentos.",
      "a autonomização crescente das máquinas e computadores em substituição ao trabalho dos especialistas técnicos e gestores.",
      "o fortalecimento do diálogo entre operários, gerentes, executivos e clientes com a garantia de harmonização das relações de trabalho."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Em relação à visão, a degeneração desse tipo celular irá",
    "alternativas": [
      "comprometer a capacidade de visão em cores.",
      "impedir a projeção dos raios luminosos na retina.",
      "provocar a formação de imagens invertidas na retina.",
      "causar dificuldade de visualização de objetos próximos.",
      "acarretar a perda da capacidade de alterar o diâmetro da pupila."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Para que a desinfecção seja mais efetiva, o pH da água a ser tratada deve estar mais próximo de",
    "alternativas": [
      "5",
      "7",
      "9",
      "14",
      "nan"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O coquetel de inibidores impediu o(a)",
    "alternativas": [
      "formação do pronúcleo masculino.",
      "início da divisão mitótica do zigoto.",
      "término da segunda divisão meiótica do ovócito.",
      "passagem do espermatozoide pela corona radiata e zona pelúcida.",
      "fusão das membranas plasmáticas do ovócito e do espermatozoide."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No poema, o eu lírico se compara à cabra e no quinto verso utiliza a expressão “mala leche” para se autorrepresentar como uma pessoa",
    "alternativas": [
      "influenciável pela opinião das demais.",
      "consciente de sua diferença perante as outras.",
      "conformada por não pertencer a nenhum grupo.",
      "corajosa diante de situações arriscadas.",
      "capaz de transformar mau humor em pranto."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A elaboração de uma voz narrativa peculiar acompanha a trajetória literária de Clarice Lispector, culminada com a obra A hora da estrela, de 1977, ano da morte da escritora. Nesse fragmento, nota-se essa peculiaridade porque o narrador",
    "alternativas": [
      "observa os acontecimentos que narra sob uma ótica distante, sendo indiferente aos fatos e às personagens.",
      "relata a história sem ter tido a preocupação de investigar os motivos que levaram aos eventos que a compõem.",
      "revela-se um sujeito que reflete sobre questões existenciais e sobre a construção do discurso.",
      "admite a dificuldade de escrever uma história em razão da complexidade para escolher as palavras exatas.",
      "propõe-se a discutir questões de natureza filosófica e metafísica, incomuns na narrativa de ficção."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No contexto da conquista, conforme análise apresentada no texto, uma estratégia para superar as disparidades\nlevantadas foi",
    "alternativas": [
      "implantar as missões cristãs entre as comunidades submetidas.",
      "utilizar a superioridade física dos mercenários africanos.",
      "explorar as rivalidades existentes entre os povos nativos.",
      "introduzir vetores para a disseminação de doenças epidêmicas.",
      "comprar terras para o enfraquecimento das teocracias autóctones."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Qual dos argumentos a seguir justifica a conclusão do artesão?",
    "alternativas": [
      "Uma pirâmide de base quadrada tem 4 arestas laterais e a interseção de um plano com a pirâmide intercepta suas arestas laterais. Assim, esses pontos formam um polígono de 4 lados.",
      "Uma pirâmide de base quadrada tem 4 faces triangulares e, quando um plano intercepta essa pirâmide, divide cada face em um triângulo e um trapézio. Logo, um dos polígonos tem 4 lados.",
      "Uma pirâmide de base quadrada tem 5 faces e a interseção de uma face com um plano é um segmento de reta. Assim, se o plano interceptar todas as faces, o polígono obtido nessa interseção tem 5 lados.",
      "O número de lados de qualquer polígono obtido como interseção de uma pirâmide com um plano é igual ao número de faces da pirâmide. Como a pirâmide tem 5 faces, o polígono tem 5 lados.",
      "O número de lados de qualquer polígono obtido interceptando-se uma pirâmide por um plano é igual ao número de arestas laterais da pirâmide. Como a pirâmide tem 4 arestas laterais, o polígono tem 4 lados."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Nos anos 1960 eram comuns as disputas pelo significado de termos usados no debate político, como democracia e reforma. Se, para os setores aglutinados em torno da UDN, as reformas deveriam assegurar o livre mercado, para aqueles organizados no CGT, elas deveriam resultar em",
    "alternativas": [
      "fim da intervenção estatal na economia.",
      "crescimento do setor de bens de consumo.",
      "controle do desenvolvimento industrial.",
      "atração de investimentos estrangeiros.",
      "limitação da propriedade privada."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A representação da mulher apresentada no Texto I pode ser explicada pelo Texto II no que diz respeito à(às)",
    "alternativas": [
      "censura a formas de expressão femininas.",
      "ausência da figura feminina na vida pública.",
      "construções imaginárias cristalizadas na sociedade.",
      "limitações inerentes às figuras femininas e masculinas.",
      "dificuldade na atribuição de papéis masculinos e femininos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Em razão disso, a ordem de chamada do candidato que tiver recebido o número 75 913 é",
    "alternativas": [
      "24",
      "31",
      "32",
      "88",
      "89"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A orientação adotada por esse parecer fundamenta uma política pública e associa o princípio da inclusão social a",
    "alternativas": [
      "práticas de valorização identitária.",
      "medidas de compensação econômica.",
      "dispositivos de liberdade de expressão.",
      "estratégias de qualificação profissional.",
      "instrumentos de modernização jurídica."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "É comum coexistirem sequências tipológicas em um mesmo gênero textual. Nesse fragmento, os tipos textuais que se destacam na organização temática são",
    "alternativas": [
      "descritivo e argumentativo, pois o enunciador detalha cada lugar por onde passa, argumentando contra a violência urbana.",
      "dissertativo e argumentativo, pois o enunciador apresenta seu ponto de vista sobre as notícias relativas à cidade.",
      "expositivo e injuntivo, pois o enunciador fala de seus estados físicos e psicológicos e interage com a mulher amada.",
      "narrativo e descritivo, pois o enunciador conta sobre suas andanças pelas ruas da cidade ao mesmo tempo que a descreve.",
      "narrativo e injuntivo, pois o enunciador ensina o interlocutor como andar pelas ruas da cidade contanto sobre sua própria experiência."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse texto, a associação de vocábulos da língua portuguesa a determinados dias da semana remete ao",
    "alternativas": [
      "local de origem dos interlocutores.",
      "estado emocional dos interlocutores.",
      "grau de coloquialidade da comunicação.",
      "nível de intimidade entre os interlocutores.",
      "conhecimento compartilhado na comunicação."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Sobre o fim da escravidão no Brasil, o elemento destacado no Texto I que complementa os argumentos apresentados no Texto II é o(a)",
    "alternativas": [
      "variedade das estratégias de resistência dos cativos.",
      "controle jurídico exercido pelos proprietários.",
      "inovação social representada pela lei.",
      "ineficácia prática da libertação.",
      "significado político da Abolição."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "As manifestações folclóricas perpetuam uma tradição cultural, é obra de um povo que a cria, recria e a perpetua. Sob essa abordagem deixa-se de identificar como dança folclórica brasileira",
    "alternativas": [
      "o Bumba-meu-boi, que é uma dança teatral onde personagens contam uma história envolvendo crítica social, morte e ressurreição.",
      "a Quadrilha das festas juninas, que associam festejos religiosos a celebrações de origens pagãs envolvendo as colheitas e a fogueira.",
      "o Congado, que é uma representação de um reinado africano onde se homenageia santos através de música, cantos e dança.",
      "o Balé, em que se utilizam músicos, bailarinos e vários outros profissionais para contar uma história em forma de espetáculo.",
      "o Carnaval, em que o samba derivado do batuque africano é utilizado com o objetivo de contar ou recriar uma história nos desfiles."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse contexto, a qualidade nutricional do grão de trigo será modificada primeiramente pela redução de",
    "alternativas": [
      "amido.",
      "frutose.",
      "lipídeos.",
      "celulose.",
      "proteínas."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A distância em metros que o paciente ainda deve caminhar para atingir o ponto mais alto da rampa é",
    "alternativas": [
      "1,16 metros.",
      "3,0 metros.",
      "5,4 metros.",
      "5,6 metros.",
      "7,04 metros."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Esse comportamento das artêmias é chamado de",
    "alternativas": [
      "geotropismo positivo.",
      "fototropismo positivo.",
      "hidrotropismo negativo.",
      "termotropismo negativo.",
      "quimiotropismo negativo."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O processo de ressignificação do trabalho nas sociedades modernas teve início a partir do surgimento de uma nova mentalidade, influenciada pela",
    "alternativas": [
      "reforma higienista, que combateu o caráter excessivo e insalubre do trabalho fabril.",
      "Reforma Protestante, que expressou a importância das atividades laborais no mundo secularizado.",
      "força do sindicalismo, que emergiu no esteio do anarquismo reivindicando direitos trabalhistas.",
      "participação das mulheres em movimentos sociais, defendendo o direito ao trabalho.",
      "visão do catolicismo, que, desde a Idade Média, defendia a dignidade do trabalho e do lucro."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Para a caracterização do processo político durante a Primeira República, utiliza-se com frequência a expressão Política do Café com Leite. No entanto, os textos apresentam a seguinte ressalva a sua utilização:",
    "alternativas": [
      "A riqueza gerada pelo café dava à oligarquia paulista a prerrogativa de indicar os candidatos à presidência, sem necessidade de alianças.",
      "As divisões políticas internas de cada estado da federação invalidavam o uso do conceito de aliança entre estados para este período.",
      "As disputas políticas do período contradiziam a suposta estabilidade da aliança entre mineiros e paulistas.",
      "A centralização do poder no executivo federal impedia a formação de uma aliança duradoura entre as oligarquias.",
      "A diversificação da produção e a preocupação com o mercado interno unificavam os interesses das oligarquias."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "As regiões cratônicas das Guianas e a Sul-Amazônica têm como arcabouço geológico vastas extensões de escudos cristalinos, ricos em minérios, que atraíram a ação de empresas nacionais e estrangeiras do setor de mineração e destacam-se pela sua história geológica por",
    "alternativas": [
      "apresentarem áreas de intrusões graníticas, ricas em jazidas minerais (ferro, manganês).",
      "corresponderem ao principal evento geológico do Cenozoico no território brasileiro.",
      "apresentarem áreas arrasadas pela erosão, que originaram a maior planície do país.",
      "possuírem em sua extensão terrenos cristalinos ricos em reservas de petróleo e gás natural.",
      "serem esculpidas pela ação do intemperismo físico, decorrente da variação de temperatura."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A identidade de uma nação está diretamente ligada à cultura de seu povo. O texto mostra que, no período colonial brasileiro, o Português, o Índio e o Negro formaram a base da população e que o patrimônio linguístico brasileiro é resultado da",
    "alternativas": [
      "contribuição dos índios na escolarização dos brasileiros.",
      "diferença entre as línguas dos colonizadores e as dos indígenas.",
      "importância do padre Antônio Vieira para a literatura de língua portuguesa.",
      "origem das diferenças entre a língua portuguesa e as línguas tupi.",
      "interação pacífica no uso da língua portuguesa e da língua tupi."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A acuidade visual associada à redução das pupilas é fisicamente explicada pela diminuição",
    "alternativas": [
      "da intensidade luminosa incidente na retina.",
      "da difração dos feixes luminosos que atravessam a pupila.",
      "da intensidade dos feixes luminosos em uma direção por polarização.",
      "do desvio dos feixes luminosos refratados no interior do olho.",
      "das reflexões dos feixes luminosos no interior do olho."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando os procedimentos argumentativos utilizados, infere-se que o objetivo desse texto é",
    "alternativas": [
      "enumerar as causas determinantes da violência no trânsito.",
      "contextualizar a campanha de advertência no cenário mundial.",
      "divulgar dados numéricos alarmantes sobre acidentes de trânsito.",
      "sensibilizar o público para a importância de uma direção responsável.",
      "restringir os problemas da violência no trânsito a aspectos emocionais."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando as décadas de 1950 e 1960 no Brasil, os trechos dos programas do PSD e UDN convergiam na defesa da",
    "alternativas": [
      "autonomia de atuação das multinacionais.",
      "descentralização da cobrança tributária.",
      "flexibilização das reservas cambiais.",
      "liberdade de remessa de ganhos.",
      "captação de recursos do exterior."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Do trecho, infere-se que, para Tocqueville, os norte- americanos do seu tempo",
    "alternativas": [
      "buscavam o êxito, descurando as virtudes cívicas.",
      "tinham na vida moral uma garantia de enriquecimento rápido.",
      "valorizavam um conceito de honra dissociado do comportamento ético.",
      "relacionavam a conduta moral dos indivíduos com o progresso econômico.",
      "acreditavam que o comportamento casto perturbava a harmonia doméstica."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Essa fórmula indicada por Nietzsche consiste em uma crítica à tradição cristã que",
    "alternativas": [
      "combate as práticas sociais de cunho afetivo.",
      "impede o avanço científico no contexto moderno.",
      "associa os cultos pagãos à sacralização da natureza.",
      "condena os modelos filosóficos da Antiguidade Clássica.",
      "consagra a realização humana ao campo transcendental."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Os textos I e II abordam a situação dos reservatórios de água doce do planeta. Entretanto, a divergência entre eles está na ideia de que é possível",
    "alternativas": [
      "manter os estoques de água doce.",
      "utilizar a água superficial para o consumo.",
      "repor os estoques de água doce em regiões áridas.",
      "reduzir as taxas de precipitação e evaporação da água.",
      "equalizar a distribuição de água doce nas diferentes regiões"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando-se o surgimento da espionagem corporativa em decorrência do amplo uso da internet, o texto aponta uma necessidade advinda desse impacto, que se resume em",
    "alternativas": [
      "alertar a sociedade sobre os riscos de ser espionada.",
      "promover a indústria de segurança da informação.",
      "discutir a espionagem em fóruns internacionais.",
      "incentivar o aparecimento de delatores.",
      "treinar o país em segurança digital."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, inexiste distinção entre as artes produzidas pelos colonizadores e pelos colonizados, pois ambas compartilham o(a)",
    "alternativas": [
      "suporte artístico.",
      "nível tecnológico.",
      "base antropológica.",
      "concepção estética.",
      "referencial temático."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, o impacto causado pela internet propicia a",
    "alternativas": [
      "banalização da pirataria na rede.",
      "adoção de medidas favoráveis aos editores.",
      "implementação de leis contra crimes eletrônicos.",
      "reavaliação do conceito de propriedade intelectual.",
      "ampliação do acesso a obras de autores reconhecidos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Dos grupos de seres vivos citados, os que contribuem diretamente para a manutenção dessa produtividade no referido ecossistema são",
    "alternativas": [
      "aves.",
      "algas.",
      "peixes.",
      "insetos.",
      "caranguejos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Para solucionar essas incorreções, deve-se associar à porta e aos cobertores, respectivamente, as funções de:",
    "alternativas": [
      "Aquecer a casa e os corpos.",
      "Evitar a entrada do frio na casa e nos corpos.",
      "Minimizar a perda de calor pela casa e pelos corpos.",
      "Diminuir a entrada do frio na casa e aquecer os corpos.",
      "Aquecer a casa e reduzir a perda de calor pelos corpos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O rito mencionado nos textos demonstra a capacidade da Igreja em",
    "alternativas": [
      "abrandar cerimônias de punição.",
      "favorecer anseios de violência.",
      "criticar políticas de disciplina.",
      "produzir padrões de conduta.",
      "ordenar cultos de heresia."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Os padrões descritos evidenciam que",
    "alternativas": [
      "as fêmeas influenciam o comportamento dos machos.",
      "o cuidado parental é necessário para o desenvolvimento",
      "o grau de evolução determina o comportamento reprodutivo.",
      "o sucesso reprodutivo pode ser garantido por estratégias diferentes.",
      "o ambiente induz modificação na produção do número de gametas femininos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Qual mudança no comportamento social a proposta reportada no texto reflete?",
    "alternativas": [
      "A Rejeição de costumes elitistas.",
      "Repulsão de condutas misóginas.",
      "Condenação do preconceito racial.",
      "Criminalização de práticas homofóbicas",
      "Contestação do comportamento machista."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Para que ocorra esse processo é necessário que as resultantes das pressões osmótica e mecânica apresentem",
    "alternativas": [
      "mesmo sentido e mesma intensidade.",
      "sentidos opostos e mesma intensidade.",
      "sentidos opostos e maior intensidade da pressão osmótica.",
      "mesmo sentido e maior intensidade da pressão osmótica.",
      "sentidos opostos e maior intensidade da pressão mecânica."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Partindo da perspectiva de democracia apresentada no Texto I, os meios de comunicação, de acordo com o Texto II, assumem um papel relevante na sociedade por",
    "alternativas": [
      "orientarem os cidadãos na compra dos bens necessários à sua sobrevivência e bem-estar.",
      "fornecerem informações que fomentam o debate político na esfera pública.",
      "apresentarem aos cidadãos a versão oficial dos fatos.",
      "propiciarem o entretenimento, aspecto relevante para conscientização política.",
      "promoverem a unidade cultural, por meio das transmissões esportivas."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Quantos segundos após a partida do bondinho B partiu o bondinho A?",
    "alternativas": [
      "5.",
      "10.",
      "15.",
      "20.",
      "25."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A notícia relata um evento cultural que marca a",
    "alternativas": [
      "primazia do samba sobre a música nordestina.",
      "inter-relação entre dois gêneros musicais brasileiros.",
      "valorização das origens oligárquicas da cultura nordestina.",
      "proposta de resgate de antigos gêneros musicais brasileiros.",
      "criatividade em compor um samba-enredo em homenagem a uma pessoa."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O texto, que narra uma parte do jogo final do Campeonato Carioca de futebol, realizado em 2009, contém vários conectivos, sendo que",
    "alternativas": [
      "após é conectivo de causa, já que apresenta o motivo de a zaga alvinegra ter rebatido a bola de cabeça.",
      "enquanto conecta duas opções possíveis para serem aplicadas no jogo.",
      "no entanto tem significado de tempo, porque ordena os fatos observados no jogo em ordem cronológica de ocorrência.",
      "mesmo traz ideia de concessão, já que “com mais posse de bola\", ter dificuldade não é algo naturalmente esperado.",
      "por causa de indica consequência, porque as tentativas de ataque do Flamengo motivaram o Botafogo a fazer um bloqueio."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Ao se escrever a fórmula de Lewis do composto de xenônio citado, quantos elétrons na camada de valência haverá no átomo do gás nobre?",
    "alternativas": [
      "6",
      "8",
      "10",
      "12",
      "14"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Um efeito desse cenário para a sociedade brasileira tem sido o (a)",
    "alternativas": [
      "barateamento da cesta básica.",
      "retorno à estatização econômica.",
      "ampliação do poder de consumo.",
      "subordinação aos fluxos globais.",
      "incentivo à política de modernização."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Os autores do manifesto citado procuravam contrapor-se ao caráter oligárquico da sociedade brasileira. Nesse sentido, o trecho propõe uma relação necessária entre",
    "alternativas": [
      "ensino técnico e mercado de trabalho.",
      "acesso à escola e valorização do mérito.",
      "ampliação de vagas e formação de gestores.",
      "disponibilidade de financiamento e pesquisa avançada.",
      "remuneração de professores e extinção do analfabetismo."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A referida lei representa um avanço não só para a educação nacional, mas também para a sociedade brasileira, porque",
    "alternativas": [
      "legitima o ensino das ciências humanas nas escolas.",
      "divulga conhecimentos para a população afro-brasileira.",
      "reforça a concepção etnocêntrica sobre a África e sua cultura.",
      "garante aos afrodescendentes a igualdade no acesso à educação.",
      "impulsiona o reconhecimento da pluralidade étnico-racial do país."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Qual é a probabilidade de, nesse ano, a declaração de um contribuinte ser considerada inconsistente, dado que ela era fraudulenta?",
    "alternativas": [
      "0,0500",
      "0,1000",
      "0,1125",
      "0,3125",
      "0,5000"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Comparando as capacidades do aquífero Guarani e desse novo reservatório da SABESP, a capacidade do aquífero Guarani é",
    "alternativas": [
      "1,5 x 102 vezes a capacidade do reservatório novo.",
      "1,5 x 103 vezes a capacidade do reservatório novo.",
      "1,5 x 106 vezes a capacidade do reservatório novo.",
      "1,5 x 108 vezes a capacidade do reservatório novo.",
      "1,5 x 109 vezes a capacidade do reservatório novo."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Na reportagem, há uma comparação entre tecnologias de comunicação antigas e atuais. Quanto ao gênero mensagem, identifica-se como característica que perdura ao longo dos tempos o(a)",
    "alternativas": [
      "imediatismo das respostas.",
      "compartilhamento de informações.",
      "interferência direta de outros no texto original.",
      "recorrência de seu uso entre membros da elite.",
      "perfil social dos envolvidos na troca comunicativa."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando um processo de combustão completa de um gás de cozinha composto exclusivamente por butano\n(C4H10), a mínima quantidade desse gás que um japonês deve deixar de queimar para atender à meta diária,apenas com esse gesto, é de \nDados: CO2 (44 g/mol); C4H10 (58 g/mol)",
    "alternativas": [
      "0,25 kg.",
      "0,33 kg.",
      "1,0 kg.",
      "1,3 kg.",
      "3,0 kg."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse sentido, cada autor caracterizou a atitude dos sertanejos, respectivamente, como fruto da",
    "alternativas": [
      "manipulação e incompetência.",
      "ignorância e solidariedade.",
      "hesitação e obstinação.",
      "esperança e valentia.",
      "bravura e loucura."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Essa etapa deve ser realizada para",
    "alternativas": [
      "concentrar o RNA viral para otimizar a técnica.",
      "identificar nas amostras anticorpos anti-SARS-CoV-2.",
      "proliferar o vírus em culturas, aumentando a carga viral.",
      "purificar ácidos nucleicos virais, facilitando a ação da enzima.",
      "obter moléculas de cDNAviral por meio da transcrição reversa."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Ao descrever o Ateneu e as atitudes de seu diretor, o narrador revela um olhar sobre a inserção social do colégio demarcado pela:",
    "alternativas": [
      "ideologia mercantil da educação, repercutida nas vaidades pessoais.",
      "interferência afetiva das famílias, determinantes no processo educacional.",
      "produção pioneira de material didático, responsável pela facilitação do ensino.",
      "ampliação do acesso à educação, com a negociação dos custos escolares.",
      "cumplicidade entre educadores e famílias, unidos pelo interesse comum do avanço social."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O documento permite identificar um interesse econômico espanhol na colonização da América a partir do século XV. A implicação desse interesse na ocupação do espaço americano está indicada na",
    "alternativas": [
      "expulsão dos indígenas para fortalecer o clero católico.",
      "promoção das guerras justas para conquistar o território.",
      "imposição da catequese para explorar o trabalho africano.",
      "opção pela policultura para garantir o povoamento ibérico.",
      "fundação de cidades para controlar a circulação de riquezas."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse poema, a expressão “No man is an island” ressalta o(a)",
    "alternativas": [
      "medo da morte.",
      "ideia de conexão.",
      "conceito de solidão.",
      "risco de devastação.",
      "necessidade de empatia."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O termo “downsides” introduz a ideia de que o Instagram é responsável por",
    "alternativas": [
      "oferecer recursos de fotografia.",
      "divulgar problemas dos usuários.",
      "estimular aceitação dos seguidores.",
      "provocar ansiedade nos adolescentes.",
      "aproximar pessoas ao redor do mundo."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Entre as estratégias argumentativas utilizadas para sustentar a tese apresentada nesse fragmento, destaca-se a recorrência de",
    "alternativas": [
      "estruturas sintáticas semelhantes, para reforçar a velocidade das mudanças da vida.",
      "marcas de interlocução, para aproximar o leitor das experiências vividas pela autora.",
      "formas verbais no presente, para exprimir reais possibilidades de concretização das ações.",
      "construções de oposição, para enfatizar que as expectativas são afetadas pelo inesperado.",
      "sequências descritivas, para promover a identificação do leitor com as situações apresentadas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A situação descrita gera consequências em cadeia, tanto para a produção quanto para o transporte. No que se refere à territorialização da produção no Brasil contemporâneo, uma dessas consequências é a",
    "alternativas": [
      "realocação das exportações para o modal aéreo em função da rapidez.",
      "dispersão dos serviços financeiros em função da busca de novos pontos de importação.",
      "redução da exportação de gêneros agrícolas em função da dificuldade para o escoamento.",
      "priorização do comércio com países vizinhos em função da existência de fronteiras terrestres.",
      "estagnação da indústria de alta tecnologia em função da concentração de investimentos na infraestrutura de circulação."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Sob o ponto de vista da política externa brasileira no século XX, conclui-se que",
    "alternativas": [
      "o Brasil é um país periférico na ordem mundial, devido às diferentes conjunturas de inserção internacional.",
      "as possibilidades de fazer prevalecer ideias e conceitos próprios, no que tange aos temas do comércio internacional e dos países em desenvolvimento, são mínimas.",
      "as brechas do sistema internacional não foram bem aproveitadas para avançar posições voltadas para a criação de uma área de cooperação e associação integrada a seu entorno geográfico.",
      "os grandes debates nacionais acerca da inserção internacional do Brasil foram embasados pelas elites do Império e da República por meio de consultas aos diversos setores da população.",
      "a atuação do Brasil em termos de política externa evidencia que o país tem capacidade decisória própria, mesmo diante dos constrangimentos internacionais."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "As ações de controle iniciarão pelo bairro",
    "alternativas": [
      "I",
      "II",
      "III",
      "IV",
      "V"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Qual propriedade do flúor justifica sua escolha como reagente para o processo mencionado?",
    "alternativas": [
      "Densidade.",
      "Condutância.",
      "Eletronegatividade.",
      "Estabilidade nuclear.",
      "Temperatura de ebulição."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "As diversas formas de dança são demonstrações da diversidade cultural do nosso país. Entre elas, a quadrilha é considerada uma dança folclórica por",
    "alternativas": [
      "possuir como característica principal os atributos divinos e religiosos e, por isso, identificar uma nação ou região.",
      "abordar as tradições e costumes de determinados povos ou regiões distintas de uma mesma nação.",
      "apresentar cunho artístico e técnicas apuradas, sendo, também, considerada dança-espetáculo.",
      "necessitar de vestuário específico para a sua prática, o qual define seu país de origem.",
      "acontecer em salões e festas e ser influenciada por diversos gêneros musicais."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Estes são os versos finais do famoso poema The Road Not Taken, do poeta americano Robert Frost. Levando-se em consideração que a vida é comumente metaforizada como uma viagem, esses versos indicam que o autor",
    "alternativas": [
      "festeja o fato de ter sido ousado na escolha que fez em sua vida.",
      "lamenta por ter sido um viajante que encontrou muitas bifurcações.",
      "viaja muito pouco e que essa escolha fez toda a diferença em sua vida.",
      "reconhece que as dificuldades em sua vida foram todas superadas.",
      "percorre várias estradas durante as diferentes fases de sua vida."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Com uma elaboração de linguagem e uma visão de mundo que apresentam princípios barrocos, o soneto de Gregório de Matos apresenta temática expressa por",
    "alternativas": [
      "visão cética sobre as relações sociais.",
      "preocupação com a identidade brasileira.",
      "crítica velada à forma de governo vigente.",
      "reflexão sobre os dogmas do cristianismo.",
      "questionamento das práticas pagãs na Bahia."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "As bactérias modificadas por Herbert Boyer passaram a produzir insulina humana porque receberam",
    "alternativas": [
      "a sequência de DNA codificante de insulina humana.",
      "a proteína sintetizada por células humanas.",
      "um RNA recombinante de insulina humana.",
      "o RNA mensageiro de insulina humana.",
      "um cromossomo da espécie humana."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, Joaquim Nabuco defende um projeto político sobre como deveria ocorrer o fim da escravidão no Brasil, no qual",
    "alternativas": [
      "copiava o modelo haitiano de emancipação negra.",
      "incentivava a conquista de alforrias por meio de ações judiciais..",
      "optava pela via legalista de libertação.",
      "priorizava a negociação em torno das indenizações aos senhores.",
      "antecipava a libertação paternalista dos cativos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O diretor sabe que algum aluno acertará a resposta porque há",
    "alternativas": [
      "10 alunos a mais do que possíveis respostas distintas.",
      "20 alunos a mais do que possíveis respostas distintas.",
      "119 alunos a mais do que possíveis respostas distintas.",
      "260 alunos a mais do que possíveis respostas distintas.",
      "270 alunos a mais do que possíveis respostas distintas."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Do ponto de vista comercial, o avanço das novas tecnologias, indicado no texto, está associado à",
    "alternativas": [
      "atuação dos consumidores como fiscalizadores da produção.",
      "exigência de consumidores conscientes de seus direitos.",
      "relação direta entre fabricantes e consumidores.",
      "individualização das mensagens publicitárias.",
      "manutenção das preferências de consumo."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Sobre o espaço brasileiro, o texto apresenta argumentos que refletem a",
    "alternativas": [
      "heterogeneidade do modo de vida agrário.",
      "redução do fluxo populacional nas cidades.",
      "correlação entre força de trabalho e migração sazonal.",
      "indissociabilidade entre local de moradia e acesso à renda.",
      "desregulamentação das propriedades nas zonas de fronteira."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O texto jornalístico caracteriza-se basicamente por apresentar informações a respeito dos mais variados assuntos, e seu título antecipa o tema que será tratado. Tomando como base o fragmento, qual proposição identifica o tema central e poderia ser usada como título?",
    "alternativas": [
      "Estilo de vida interfere no ganho de peso.",
      "Estudo mostra expectativa de vida dos fumantes.",
      "Pessoas que fumam podem se tornar anoréxicas.",
      "Fumantes engordam mais que não fumantes.",
      "Tabagismo como fator de emagrecimento."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Na letra da canção apresentada, o compositor Lobão explora vários recursos da língua portuguesa, a fim de conseguir efeitos estéticos ou de sentido. Nessa letra, o autor explora o extrato sonoro do idioma e o uso de termos coloquiais na seguinte passagem:",
    "alternativas": [
      "“Quando um doce bardo brada a toda brida” (v. 2).",
      "“Em velas pandas, suas esquisitas rimas?” (v. 3).",
      "“Que devora a voz do morto” (v. 9).",
      "“lobo-bolo//Tipo pra rimar com ouro de tolo? (v. 11-12)",
      "“Tease me, tease me outra vez” (v. 14)"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Uma consequência geográfica do processo espacial descrito no texto é a:",
    "alternativas": [
      "criação de condomínios fechados de moradia.",
      "decadência das áreas centrais de comércio popular.",
      "aceleração do processo conhecido como cercamento.",
      "ampliação do tempo de deslocamento diário da população.",
      "contenção da ocupação de espaços sem infraestrutura satisfatória."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A poesia de Augusto dos Anjos revela aspectos de uma literatura de transição designada como pré-modernista. Com relação à poética e à abordagem temática presentes no soneto, identificam-se marcas dessa literatura de transição, como",
    "alternativas": [
      "a forma do soneto, os versos metrificados, a presença de rimas e o vocabulário requintado, além do ceticismo, que antecipam conceitos estéticos vigentes no Modernismo.",
      "o empenho do eu lírico pelo resgate da poesia simbolista, manifesta em metáforas como “Monstro de escuridão e rutilância” e “influência má dos signos do zodíaco”.",
      "a seleção lexical emprestada ao cientificismo, como se lê em “carbono e amoníaco”, “epigênesis da infância” e “frialdade inorgânica”, que restitui a visão naturalista do homem.",
      "a manutenção de elementos formais vinculados à estética do Parnasianismo e do Simbolismo, dimensionada pela inovação na expressividade poética, e o desconcerto existencial.",
      "a ênfase no processo de construção de uma poesia descritiva e ao mesmo tempo filosófica, que incorpora valores morais e científicos mais tarde renovados pelos modernistas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O uso de novas tecnologias relacionado a controle empresarial é criticado no texto em razão da",
    "alternativas": [
      "operacionalização da tarefa laboral.",
      "capacitação de profissionais liberais.",
      "fragilização das relações de trabalho.",
      "hierarquização dos cargos executivos.",
      "aplicação dos conhecimentos da ciência."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse texto, o uso da norma-padrão defendido por um dos personagens torna-se inadequado em razão do(a)",
    "alternativas": [
      "falta de compreensão causada pelo choque entre gerações.",
      "contexto de comunicação em que a conversa se dá.",
      "grau de polidez distinto entre os interlocutores.",
      "diferença de escolaridade entre os falantes.",
      "nível social dos participantes da situação."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Um motivo que explica a ambientação da prática descrita no texto encontra-se no(a)",
    "alternativas": [
      "regra judaica, que pregava a superioridade espiritual dos cultos das sinagogas.",
      "moralismo da legislação, que dificultava as reuniões abertas da juventude livre.",
      "adesão do patriarcado, que subvertia o conceito original dos valores estrangeiros.",
      "decisão política, que censurava as manifestações públicas da doutrina dissidente.",
      "violência senhorial, que impunha a desestruturação forçada das famílias escravas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A característica organizacional do modelo em questão, requerida no contexto de crise, foi o(a)",
    "alternativas": [
      "expansão dos grandes estoques.",
      "incremento da fabricação em massa.",
      "adequação da produção à demanda.",
      "aumento da mecanização do trabalho.",
      "centralização das etapas de planejamento."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A redefinição dos fluxos migratórios internos no Brasil, no período apontado no texto, tem como causa a intensificação do processo de",
    "alternativas": [
      "descapitalização do setor primário.",
      "ampliação da economia informal.",
      "tributação da área residencial citadina.",
      "desconcentração da atividade industrial.",
      "saturação de empregabilidade do setor terciário."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Estimativas indicam que, com a adição de 4% de biodiesel ao dísel, serão consumidos 925 milhões de litros de biodiesel no segundo semestre de 2009. Considerando-se essa estimativa, para o mesmo volume da mistura final dísel/biodiesel consumida no segundo semestre de 2009, qual seria o consumo de biodiesel com a adição de 3%?",
    "alternativas": [
      "27,75 milhões de litros.",
      "37,00 milhões de litros.",
      "231,25 milhões de litros.",
      "693,75 milhões de litros.",
      "888,00 milhões de litros."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O valor da segunda encomenda será",
    "alternativas": [
      "o dobro do valor da primeira encomenda, porque a altura e a largura dos quadros dobraram.",
      "maior do que o valor da primeira encomenda, mas não o dobro.",
      "a metade do valor da primeira encomenda, porque a altura e a largura dos quadros dobraram.",
      "menor do que o valor da primeira encomenda, mas não a metade.",
      "igual ao valor da primeira encomenda, porque o custo de entrega será o mesmo."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O aspecto físico comum que explica a diferença de comportamento dos corpos em queda nessa discussão é o(a)",
    "alternativas": [
      "peso dos corpos.",
      "resistência do ar.",
      "massa dos corpos.",
      "densidade dos corpos.",
      "aceleração da gravidade."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O texto explicita premissas da expansão ultramarina portuguesa ao buscar justificar a",
    "alternativas": [
      "propagação do ideário cristão.",
      "valorização do trabalho braçal.",
      "adoção do cativeiro na Colônia.",
      "adesão ao ascetismo contemplativo.",
      "alfabetização dos indígenas nas Missões."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A implementação das tecnologias mencionadas no texto garante o avanço do processo de",
    "alternativas": [
      "monitoramento da produção.",
      "valorização do preço da terra.",
      "correção dos fatores climáticos.",
      "divisão de tarefas na propriedade.",
      "estabilização da fertilidade do solo."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A propriedade das ondas emitidas que justifica o procedimento adotado é o fato de",
    "alternativas": [
      "terem fases opostas.",
      "serem ambas audíveis.",
      "terem intensidades inversas.",
      "serem de mesma amplitude.",
      "terem frequências próximas"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Qual deverá ser a média mínima das estaturas, em metro, que ele deverá fixar para o grupo de três novos jogadores que ainda irá contratar?",
    "alternativas": [
      "1,96",
      "1,98",
      "2,05",
      "2,06",
      "2,08"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Quantas passagens foram vendidas por essa empresa em julho do ano passado?",
    "alternativas": [
      "38 000",
      "40 500",
      "41 000",
      "42 000",
      "48 000"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com os artigos do dispositivo legal apresentado, o sistema eleitoral instituído no início do Império é marcado pelo(a):",
    "alternativas": [
      "representação popular e sigilo individual.",
      "voto indireto e perfil censitário.",
      "liberdade pública e abertura política.",
      "ética partidária e supervisão estatal.",
      "caráter liberal e sistema parlamentar."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A partir do que se afirma no último parágrafo: “Es necesario saber para empezar a actuar…”, pode-se constatar que o texto foi escrito com a intenção de",
    "alternativas": [
      "informar o leitor a respeito da importância da reciclagem para a conservação do meio ambiente.",
      "indicar os cuidados que se deve ter para não consumir alimentos que podem ser focos de infecção.",
      "denunciar o quanto o consumismo é nocivo, pois é o gerador dos dejetos produzidos no México.",
      "ensinar como economizar tempo, dinheiro e esforço a partir dos 50 mil depósitos de lixo legalizados.",
      "alertar a população mexicana para os perigos causados pelos consumidores de matéria-prima reciclável."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Hume estabelece um vínculo entre pensamento e impressão ao considerar que",
    "alternativas": [
      "os conteúdos das ideias no intelecto têm origem na sensação.",
      "o espírito é capaz de classificar os dados da percepção sensível.",
      "as ideias fracas resultam de experiências sensoriais determinadas pelo acaso.",
      "os sentimentos ordenam como os pensamentos devem ser processados na memória.",
      "as ideias têm como fonte específica o sentimento cujos dados são colhidos na empiria."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O problema exposto no texto jornalístico relaciona-se à",
    "alternativas": [
      "insustentabilidade do modelo de produção e consumo.",
      "fragilidade ecológica de ecossistemas costeiros.",
      "inviabilidade comercial dos produtos marinhos.",
      "mudança natural nos Oceanos e mares.",
      "vulnerabilidade social de áreas pobres."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Reconhecido pela linguagem impressionista, Raul Pompeia desenvolveu-a na prosa poética, em que se observa",
    "alternativas": [
      "imprecisão no sentido dos vocábulos.",
      "dramaticidade como elemento expressivo.",
      "subjetividade em oposição à verossimilhança.",
      "valorização da imagem com efeito persuasivo.",
      "plasticidade verbal vinculada à cadência melódica."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O texto aborda a questão da língua espanhola no século XXI e tem como função apontar que",
    "alternativas": [
      "as especificidades culturais rompem com a unidade hispânica.",
      "as variedades do espanhol têm igual relevância linguística e cultural.",
      "a unidade linguística do espanhol fortalece a identidade cultural hispânica.",
      "a consolidação das diferenças da língua prejudica sua projeção mundial.",
      "a unificação da língua enriquece a competência linguística dos falantes."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O acontecimento histórico mencionado no texto de Salústio, datado de I a.C., manteve correspondência com o processo de",
    "alternativas": [
      "demarcação de terras públicas",
      "imposição da escravidão por dívidas.",
      "restrição da cidadania por parentesco.",
      "restauração de instituições ancestrais.",
      "expansão das fronteiras extrapeninsulares."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Um atleta da modalidade Salto Triplo, depois de estudar seus movimentos, percebeu que, do segundo para o primeiro salto, o alcance diminuía em 1,2 m, e, do terceiro para o segundo salto, o alcance diminuía 1,5 m.\nQuerendo atingir a meta de 17,4 m nessa prova e considerando os seus estudos, a distância alcançada no primeiro salto teria de estar entre",
    "alternativas": [
      "4,0 m e 5,0 m.",
      "5,0 m e 6,0 m.",
      "6,0 m e 7,0 m.",
      "7,0 m e 8,0 m.",
      "8,0 m e 9,0 m."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A necessidade de negociação diplomática para viabilizar o acordo tarifário mencionado é explicada pela seguinte característica do Mercosul:",
    "alternativas": [
      "Limitação da circulação financeira.",
      "Padronização da política monetária.",
      "Funcionamento da união aduaneira.",
      "Dependência da exportação agrícola.",
      "Equivalência da legislação trabalhista."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Nessa parada específica, com um dos grupos reduzido, qual foi o tempo gasto, em segundo, para trocar os quatro pneus?",
    "alternativas": [
      "6,0",
      "5,7",
      "5,0",
      "4,5",
      "4,4"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Um aspecto da composição estrutural que caracteriza o relato pessoal de A.P.S. como modalidade falada da língua é",
    "alternativas": [
      "predomínio de linguagem informal entrecortada por pausas.",
      "vocabulário regional desconhecido em outras variedades do português.",
      "realização do plural conforme as regras da tradição gramatical.",
      "ausência de elementos promotores de coesão entre os eventos narrados.",
      "presença de frases incompreensíveis a um leitor iniciante."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Ao estabelecer uma relação com o texto bíblico nesse poema, o eu lírico identifica-se com Pote Cru porque",
    "alternativas": [
      "entende a necessidade de todo poeta ter voz de oratórios perdidos.",
      "elege-o como pastor a fim de ser guiado para a salvação divina.",
      "valoriza nos percursos do pastor a conexão entre as ruínas e a tradição.",
      "necessita de um guia para a descoberta das coisas da natureza.",
      "acompanha-o na opção pela insignificância das coisas."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O texto demonstra que o problema alimentar apresentado tem uma dimensão política por estar associado ao(à):",
    "alternativas": [
      "escala de produtividade regional.",
      "padrão de distribuição de renda.",
      "dificuldade de armazenamento de grãos.",
      "crescimento da população mundial.",
      "custo de escoamento dos produtos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Entre os principais fatores que estiveram na origem dos conflitos ocorridos durante a primeira metade do século XX estão",
    "alternativas": [
      "a crise do colonialismo, a ascensão do nacionalismo e do totalitarismo.",
      "o enfraquecimento do império britânico, a Grande Depressão e a corrida nuclear.",
      "o declínio britânico, o fracasso da Liga das Nações e a Revolução Cubana.",
      "a corrida armamentista, o terceiro-mundismo e o expansionismo soviético.",
      "a Revolução Bolchevique, o imperialismo e a unificação da Alemanha."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Nessas condições, o percentual sobre o valor do objeto, dado como recompensa, que ela deverá ofertar é igual a",
    "alternativas": [
      "20%",
      "25%",
      "40%",
      "60%",
      "80%"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O valor à vista, em real, que deverá constar na nota fiscal é de",
    "alternativas": [
      "398,02",
      "400,00",
      "401,94",
      "404,00",
      "406,02"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A língua varia no tempo, no espaço e em diferentes classes socioculturais. O texto exemplifica essa característica da língua, evidenciando que",
    "alternativas": [
      "o uso de palavras novas deve ser incentivado em detrimento das antigas.",
      "a utilização de inovações no léxico é percebida na comparação de gerações.",
      "o emprego de palavras com sentidos diferentes caracteriza diversidade geográfica.",
      "a pronúncia e o vocabulário são aspectos identificadores da classe social a que pertence o falante.",
      "o modo de falar específico de pessoas de diferentes faixas etárias é frequente em todas as regiões."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A substituição pura e simples do antigo pelo novo ou do natural pelo técnico tem sido motivo de preocupação de muita gente. O texto encaminha uma discussão em torno desse temor ao",
    "alternativas": [
      "considerar as relações entre o conhecimento teórico e o conhecimento empírico e acrescenta que novos gêneros textuais surgiram com o progresso.",
      "observar que a língua escrita não é uma transcrição fiel da língua oral e explica que as palavras antigas devem ser utilizadas para preservar a tradição.",
      "perguntar sobre a razão das pessoas visitarem museus, exposições, etc., e reafirma que os fotógrafos são  os únicos responsáveis pela produção de obras de arte.",
      "reconhecer que as pessoas temem que o avanço dos meios de comunicação, inclusive on-line, substitua o homem e leve alguns profissionais ao esquecimento.",
      "revelar o receio das pessoas em experimentar novos meios de comunicação, com medo de sentirem retrógradas."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Se a piscina for preenchida com água, ficará mais fácil para os trabalhadores removerem a escultura, pois a",
    "alternativas": [
      "escultura flutuará, desta forma, os homens não precisarão fazer força para remover a escultura do fundo.",
      "escultura ficará como peso menor. Desta forma, a intensidade da força necessária para elevar a escultura será menor.",
      "água exercerá uma força na escultura proporcional a sua massa, e para cima. Esta força se somará à força que os trabalhadores fazem para anular a ação da força peso da escultura.",
      "água exercerá uma força na escultura para baixo, e esta passará a receber uma força ascendente do piso da piscina. Esta força ajudará a anular a ação da força peso na escultura.",
      "água exercerá uma força na escultura proporcional ao seu volume, e para cima. Esta força se somará à força que os trabalhadores fazem, podendo resultar em uma força ascendente maior que o peso da escultura."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Para que haja a redução da pressão sobre o recurso natural mencionado, a expansão da agricultura demanda melhorias no(a)",
    "alternativas": [
      "fertilização química do solo.",
      "escoamento hídrico do terreno.",
      "manutenção de poços artesianos.",
      "eficiência das técnicas de irrigação.",
      "velocidade das máquinas colheitadeiras."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Pelas características do texto lido, que trata das consequências da perda de um animal de estimação, considera-se que ele se enquadra no gênero",
    "alternativas": [
      "conto, pois exibe a história de vida de Joanie Simpson.",
      "depoimento, pois expõe o sofrimento da dona do animal.",
      "reportagem, pois discute cientificamente a cardiomiopatia.",
      "relato, pois narra um fato estressante vivido pela paciente.",
      "notícia, pois divulga fatos sobre a síndrome do coração partido."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando-se o olhar dos personagens, esse trecho do roteiro de um filme permite reconhecer que a avaliação sobre um lugar depende do(a)",
    "alternativas": [
      "beleza do próprio local.",
      "perspectiva do visitante.",
      "contexto histórico do local.",
      "tempo de permanência no local.",
      "finalidade da viagem do visitante."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O processo de construção do texto formata uma mensagem por ele dimensionada, uma vez que",
    "alternativas": [
      "configura o estreitamento da linguagem poética.",
      "reflete as lacunas da lucidez em desconstrução.",
      "projeta a persistência das emoções reprimidas.",
      "repercute a consciência da agonia antecipada.",
      "revela a fragmentação das relações humanas."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Referindo-se a práticas culturais de origem nipônica, o narrador registra as reações que elas\nprovocam na família e mostra um contexto em que",
    "alternativas": [
      "a obediência ao imperador leva ao prestígio pessoal.",
      "as novas gerações abandonam seus antigos hábitos.",
      "a refeição é o que determina a agregação familiar",
      "os conflitos de gênero tendem a ser neutralizados.",
      "o lugar à mesa metaforiza uma estrutura de poder"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Essa segunda fertilização foi importante evolutivamente, pois viabilizou a formação de um tecido de",
    "alternativas": [
      "nutrição para o fruto.",
      "reserva para o embrião.",
      "revestimento para a semente.",
      "proteção para o megagametófito.",
      "vascularização para a planta jovem."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A opção tecnológica retratada na notícia proporciona a seguinte consequência para o sistema energético brasileiro:",
    "alternativas": [
      "Redução da utilização elétrica.",
      "Ampliação do uso bioenergético.",
      "Expansão das fontes renováveis.",
      "Contenção da demanda urbano-industrial.",
      "Intensificação da dependência geotérmica."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Qual procedimento biotecnológico prévio é recomendado nessa situação?",
    "alternativas": [
      "Transgenia.",
      "Terapia gênica.",
      "Vacina de DNA.",
      "Clonagem terapêutica.",
      "Mapeamento genético."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Qual o sentido atribuído a essas transformações incorporadas historicamente ao MMA?",
    "alternativas": [
      "A modificação das regras busca associar valores lúdicos ao MMA, possibilitando a participação de diferentes populações como atividade de lazer.",
      "As transformações do MMA aumentam o grau de violência das lutas, favorecendo a busca de emoções mais fortes tanto aos competidores como ao público.",
      "As mudanças de regras do MMA atendem à necessidade de tornar a modalidade menos violenta, visando sua introdução nas academias de ginástica na dimensão da saúde.",
      "As modificações incorporadas ao MMA têm por finalidade aprimorar as técnicas das diferentes artes marciais, favorecendo o desenvolvimento da modalidade enquanto defesa pessoal.",
      "As transformações do MMA visam delimitar a violência das lutas, preservando a integridade dos atletas e enquadrando a modalidade no formato do esporte de espetáculo."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Que substâncias poderiam ter a mesma função do O<sub>2</sub> na respiração celular realizada pelos loricíferos?",
    "alternativas": [
      "S e CH4",
      "S e NO3-",
      "H2 e NO3-",
      "CO2 e CH4",
      "H2 e CO2"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Os acontecimentos históricos citados ajudaram esse indivíduo, no século XVI, a repensar a visão católica do mundo ao possibilitarem a",
    "alternativas": [
      "consulta pública das bibliotecas reais.",
      "sofisticação barroca do ritual litúrgico.",
      "aceitação popular da educação secular.",
      "interpretação autônoma dos textos bíblicos.",
      "correção doutrinária das heresias medievais."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Ao discorrer sobre os hoaxes, o texto sugere ao leitor, como estratégia para evitar essa ameaça,",
    "alternativas": [
      "recusar convites de jogos e brincadeiras feitos pela internet.",
      "analisar a linguagem utilizada nas mensagens recebidas.",
      "classificar os contatos presentes em suas redes sociais.",
      "utilizar programas que identifiquem falsos vírus.",
      "desprezar mensagens que causem comoção."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Em caso de um indivíduo com hipoglicemia, o hormônio citado que atua no catabolismo induzirá o organismo a",
    "alternativas": [
      "realizar a fermentação lática.",
      "metabolizar aerobicamente a glicose.",
      "produzir aminoácidos a partir de ácidos graxos.",
      "transformar ácidos graxos em glicogênio.",
      "estimular a utilização do glicogênio."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Esse refrigerador tem altura e largura máximas, em metro, respectivamente, iguais a",
    "alternativas": [
      "1,80 e 0,60.",
      "1,80 e 0,70.",
      "1,90 e 0,80.",
      "2,00 e 0,90.",
      "2,00 e 1,00."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A partir da intimação recebida pelo filho de 9 anos, a autora faz uma reflexão em que transparece a",
    "alternativas": [
      "lição de vida comunicada pelo tenente.",
      "predisposição materna para se emocionar.",
      "atividade política marcante da comunidade.",
      "resposta irônica ante o discurso da autoridade.",
      "necessidade de revelar seus anseios mais íntimos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Essa afirmação baseia-se no uso de cimento-solo, mistura rica em cálcio que",
    "alternativas": [
      "inibe a toxicidade do alumínio, elevando o pH dessas áreas.",
      "inibe a toxicidade do alumínio, reduzindo o pH dessas áreas.",
      "aumenta a toxicidade do alumínio, elevando o pH dessas áreas.",
      "aumenta a toxicidade do alumínio, reduzindo o pH dessas áreas.",
      "neutraliza a toxicidade do alumínio, reduzindo o pH dessas áreas."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Esse trecho da resenha de um livro de entrevistas concedidas por Federico García Lorca tem por finalidade",
    "alternativas": [
      "ressaltar a atração do entrevistado por questões misticas.",
      "divulgar a comoção das elites com as obras do entrevistado.",
      "salientar o compromisso do entrevistado com as questões sociais.",
      "mostrar a atualidade das bras poéticas e teatrais do entrevistado.",
      "criticar o interesse do entrevistado por particularidades da vida humana."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando a dinâmica geopolítica subjacente ao texto, a justificativa utilizada por Vladimir Putin, em 2014, para anexação dessa península apela para o argumento de que",
    "alternativas": [
      "as populações com idioma comum devem estar submetidas à mesma autoridade estatal.",
      "o imperialismo soviético havia se acomodado às pretensões das potências vizinhas.",
      "os organismos transnacionais são incapazes de solucionar disputas territoriais.",
      "a integração regional supõe a livre circulação de pessoas e mercadorias.",
      "expulsão das forças navais ocidentais garantiria a soberania nacional."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No documento de 1689, identifica-se uma particularidade da Inglaterra diante dos demais Estados europeus na Época Moderna. A peculiaridade inglesa e o regime político que predominavam na Europa continental estão indicados, respectivamente, em:",
    "alternativas": [
      "Redução da influência do papa – Teocracia.",
      "Limitação do poder do soberano – Absolutismo.",
      "Ampliação da dominação da nobreza – República.",
      "Expansão da força do presidente – Parlamentarismo.",
      "Restrição da competência do congresso – Presidencialismo."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com a perspectiva apresentada, central no pensamento social brasileiro dos anos 1950 e 1960, o desenvolvimento do país foi marcado por",
    "alternativas": [
      "radicalidade nas agendas de reforma das elites dirigentes.",
      "anomalias na execução dos planos econômicos ortodoxos.",
      "descompassos na construção de quadros institucionais modernos.",
      "ilegitimidade na atuação dos movimentos de representação classista.",
      "vagarosidade na dinâmica de aperfeiçoamento dos programas partidários."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A poesia é marcada pela recriação do objeto por meio da linguagem, sem necessariamente explicá-lo. Nesse fragmento de João Cabral de Melo Neto, poeta da geração de 1945, o sujeito lírico propõe a recriação poética de",
    "alternativas": [
      "uma palavra, a partir de imagens com as quais ela pode ser comparada, a fim de assumir novos significados.",
      "um urinol, em referência às artes visuais ligadas às vanguardas do início do século XX.",
      "uma ave, que compõe, com seus movimentos, uma imagem historicamente ligada à palavra poética.",
      "uma máquina, levando em consideração a relevância do discurso técnico-científico pós-Revolução Industrial.",
      "um tecido, visto que sua composição depende de elementos intrínsecos ao eu lírico."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Este solilóquio pode ser considerado um precursor do existencialismo ao enfatizar a tensão entre",
    "alternativas": [
      "consciência de si e angústia humana.",
      "inevitabilidade do destino e incerteza moral.",
      "tragicidade da personagem e ordem do mundo.",
      "racionalidade argumentativa e loucura iminente.",
      "dependência paterna e impossibilidade de ação."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O texto descreve a experiência do personagem de Tolstoi diante de um aspecto incontornável de nossas vidas. Esse aspecto foi um tema central na tradição filosófica",
    "alternativas": [
      "marxista, no contexto do materialismo histórico.",
      "logicista, no propósito de entendimento dos fatos",
      "utilitarista, no sentido da racionalidade das ações.",
      "pós-modernista, na discussão da fluidez das relações.",
      "existencialista, na questão do reconhecimento de si."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "No processo descrito, o excedente de energia elétrica é armazenado pela",
    "alternativas": [
      "expansão do nitrogênio durante a ebulição.",
      "absorção de calor pelo nitrogênio durante a ebulição.",
      "realização de trabalho sobre o nitrogênio durante a liquefação.",
      "retirada de água e gás carbônico da atmosfera antes do resfriamento.",
      "liberação de calor do nitrogênio para a vizinhança durante a liquefação"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A explicação para o desaparecimento da cor rosa é que, com a combustão do palito de fósforo, ocorreu o(a)",
    "alternativas": [
      "formação de óxidos de caráter ácido.",
      "evaporação do indicador fenolftaleína.",
      "vaporização de parte da água do frasco.",
      "vaporização dos gases de caráter alcalino.",
      "aumento do pH da solução no interior do frasco."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A situação descrita é um exemplo de como os costumes resultam da",
    "alternativas": [
      "assimilação de valores de povos exóticos.",
      "experimentação de hábitos sociais variados.",
      "recuperação de heranças da Antiguidade Clássica.",
      "fusão de elementos de tradições culturais diferentes.",
      "valorização de comportamento de grupos privilegiados."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O texto destaca a questão da tortura no país, apontando que",
    "alternativas": [
      "a justiça brasileira, por meio de tratados e leis, tem conseguido inibir e, inclusive, extinguir a prática da tortura.",
      "a existência da lei não basta como garantia de justiça para as vítimas e testemunhas dos casos de tortura.",
      "as denúncias anônimas dificultam a ação da justiça, impedindo que torturadores sejam reconhecidos e identificados pelo crime cometido.",
      "a falta de registro da tortura por parte das autoridades policiais, em razão do desconhecimento da tortura como crime, legitima a impunidade.",
      "a justiça tem esbarrado na precária existência de jurisprudência a respeito da tortura, o que a impede de atuar nesses casos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Suponha que João tenha perdido seus documentos, inclusive o cartão de CPF e, ao dar queixa da perda na delegacia, não conseguisse lembrar quais eram os dígitos verificadores, recordando-se apenas que os nove primeiros algarismos eram 123.456.789. Neste caso, os dígitos verificadores d1 e d2 esquecidos são, respectivamente,",
    "alternativas": [
      "0 e 9.",
      "1 e 4.",
      "1 e 7.",
      "9 e 1.",
      "0 e 1."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Qual é o volume de cimento, em m³, na carga de concreto trazido pela betoneira?",
    "alternativas": [
      "1,75",
      "2,00",
      "2,33",
      "4,00",
      "8,00"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A respeito dos estudiosos citados no texto, é correto afirmar que",
    "alternativas": [
      "Ptolomeu apresentou as ideias mais valiosas, por serem mais antigas e tradicionais.",
      "Copérnico desenvolveu a teoria do heliocentrismo inspirado no contexto político do Rei Sol.",
      "Copérnico viveu em uma época em que a pesquisa científica era livre e amplamente incentivada pelas autoridades.",
      "Kepler estudou o planeta Marte para atender às necessidades de expansão econômica e científica da Alemanha.",
      "Kepler apresentou uma teoria científica que, graças aos métodos aplicados, pôde ser testada e generalizada."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, a análise de características da linguagem empregada por perfis automatizados contribui para o(a)",
    "alternativas": [
      "controle da atuação dos profissionais de TI.",
      "desenvolvimento de tecnologias como os \"trolls\".",
      "flexibilização dos turnos de trabalho dos controladores.",
      "necessidade de regulamentação do funcionamento dos \"bots\"",
      "identificação de padrões de disseminação de informações inverídicas."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "As canções de Noel Rosa, compositor brasileiro de Vila Isabel, apesar de revelarem uma aguçada preocupação do artista com seu tempo e com as mudanças político-culturais no Brasil, no início dos anos 1920, ainda são modernas. Nesse fragmento do samba Não tem tradução, por meio do recurso da metalinguagem, o poeta propõe",
    "alternativas": [
      "incorporar novos costumes de origem francesa e americana, juntamente com vocábulos estrangeiros.",
      "respeitar e preservar o português padrão como forma de fortalecimento do idioma do Brasil.",
      "valorizar a fala popular brasileira como patrimônio linguístico e forma legítima de identidade nacional.",
      "mudar os valores sociais vigentes à época, com o advento do novo e quente ritmo da música popular brasileira.",
      "ironizar a malandragem carioca, aculturada pela invasão de valores étnicos de sociedades mais desenvolvidas."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Os trechos apresentam divergências conceituais entre autores que sustentam um entendimento segundo o qual a igualdade entre os homens se dá em razão de uma",
    "alternativas": [
      "predisposição ao conhecimento.",
      "submissão ao transcendente.",
      "tradição epistemológica.",
      "condição original.",
      "vocação política."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A quantidade mínima de combustível, em litro, que esse motociclista deve reabastecer no posto Estrela na viagem de ida, que seja suficiente para fazer o segundo reabastecimento, é",
    "alternativas": [
      "13.",
      "14.",
      "17.",
      "18.",
      "21."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Em um mesmo organismo, a diferenciação dessas células ocorre por",
    "alternativas": [
      "produzirem mutações específicas.",
      "possuírem DNA mitocondrial diferentes.",
      "apresentarem conjunto de genes distintos.",
      "expressarem porções distintas do genoma.",
      "terem um número distinto de cromossomos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "As práticas religiosas mencionadas nos textos estão associadas, respectivamente, à:",
    "alternativas": [
      "Delimitação de paisagens urbanas e abandono de componentes espiritualistas.",
      "Demarcação de patrimônios afetivos e apropriação de elementos judaizantes.",
      "Expansão de fronteiras regionais e subjetivação do cristianismo medieval.",
      "Circunscrição de bens simbólicos e admissão de cerimônias ecumênicas.",
      "Criação de lugares místicos e experiências do catolicismo popular."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando as ideias apresentadas no texto, o Globish (Global English) é uma variedade da língua inglesa que",
    "alternativas": [
      "tem status de língua por refletir uma cultura global.",
      "facilita o entendimento entre o falante nativo e o não nativo.",
      "tem as mesmas características de projetos utópicos como o esperanto.",
      "altera a estrutura do idioma para possibilitar a comunicação internacional.",
      "apresenta padrões de fala idênticos aos da variedade usada pelos falantes nativos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A partir das informações sobre a dança Xavante, conclui-se que o valor da diversidade artística e da tradição cultural apresentados originam-se da",
    "alternativas": [
      "iniciativa individual do indígena para a prática da dança e do canto.",
      "excelente forma física apresentada pelo povo Xavante.",
      "multiculturalidade presente na sua manifestação cênica.",
      "inexistência de um planejamento da estética da dança, caracterizada pelo ineditismo.",
      "preservação de uma identidade entre a gestualidade ancestral e a novidade dos cantos a serem entoados."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A peça Liberdade, liberdade, encenada em 1964, apresenta o impasse vivido pela sociedade brasileira em face do regime vigente. Esse impasse é representado no fragmento pelo(a)",
    "alternativas": [
      "barulho excessivo produzido pelo ranger das cadeiras do teatro.",
      "indicação da neutralidade como a melhor opção ideológica naquele momento.",
      "constatação da censura em função do engajamento social do texto dramático.",
      "correlação entre o alinhamento politico e a posição corporal dos espectadores.",
      "interrupção do espetáculo em virtude do comportamento inadequado do público."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A conquista da liberdade pelos afro-brasileiros na segunda metade do séc. XIX foi resultado de importantes lutas sociais condicionadas historicamente. A biografia de Luiz Gama exemplifica a",
    "alternativas": [
      "impossibilidade de ascensão social do negro forro em uma sociedade escravocrata, mesmo sendo alfabetizado.",
      "extrema dificuldade de projeção dos intelectuais negros nesse contexto e a utilização do Direito como canal de luta pela liberdade.",
      "rigidez de uma sociedade, assentada na escravidão, que inviabilizava os mecanismos de ascensão social.",
      "possibilidade de ascensão social, viabilizada pelo apoio das elites dominantes, a um mestiço filho de pai português.",
      "troca de favores entre um representante negro e a elite agrária escravista que outorgara o direito advocatício ao mesmo."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O tampo a ser escolhido será aquele cujo raio, em centímetros, é igual a",
    "alternativas": [
      "18",
      "26",
      "30",
      "35",
      "60"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse contexto, o fenômeno descrito tem como um de seus resultados a",
    "alternativas": [
      "saturação do setor secundário.",
      "ampliação dos direitos laborais.",
      "bipolarização do poder geopolítico.",
      "consolidação do domínio tecnológico.",
      "primarização das exportações globais."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse artigo de opinião, a apresentação da letras da canção Sinal Fechado é uma estratégia argumentativa que visa sensibilizar o leitor porque",
    "alternativas": [
      "adverte sobre os riscos que o ritmo acelerado da vida oferece.",
      "exemplifica o fato criticado no texto com uma situação concreta.",
      "contrapõe situações de aceleração e de serenidade na vida das pessoas.",
      "questiona o clichê sobre a rapidez e a aceleração da vida moderna",
      "apresenta soluções para a cultura da correria que as pessoas vivenciam hoje."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Uma adaptação, associada a esse bioma, presente nos seres vivos dos grupos citados é o(a)",
    "alternativas": [
      "existência de numerosas glândulas sudoríparas na epiderme.",
      "eliminação de excretas nitrogenadas de forma concentrada.",
      "desenvolvimento do embrião no interior de ovo com casca.",
      "capacidade de controlar a temperatura corporal.",
      "respiração realizada por pulmões foliáceos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Essa especiação não ocorre devido ao(à)",
    "alternativas": [
      "oscilação genética das raças.",
      "convergência adaptativa das raças.",
      "isolamento geógrafico entre as raças.",
      "seleção natural que ocorre entre as raças.",
      "manutenção do fluxo gênico entre as raças."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Para produzir a Hydrangea cor-de-rosa de maior valor comercial, deve-se preparar o solo de modo que x assuma",
    "alternativas": [
      "qualquer valor acima de 10^{-8}10​−8    ​​.",
      "qualquer valor positivo inferior a 10^{-7}10​−7​​.",
      "valores maiores que 7 e menores que 8.",
      "valores maiores que 70 e menores que 80.",
      "valores maiores que 10^{-8}10​−8​​ e menores que 10^{-7}10​−7​​."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O capítulo apresenta o instante em que Brás Cubas revive a sensação do beijo trocado com Virgília, casada com Lobo Neves. Nesse contexto, a metáfora do relógio desconstrói certos paradigmas românticos, porque",
    "alternativas": [
      "o narrador e Virgília não têm percepção do tempo em seus encontros adúlteros.",
      "como “defunto autor”, Brás Cubas reconhece a inutilidade de tentar acompanhar o fluxo do tempo.",
      "na contagem das horas, o narrador metaforiza o desejo de triunfar e acumular riquezas.",
      "o relógio representa a materialização do tempo e redireciona o comportamento idealista de Brás Cubas.",
      "o narrador compara a duração do sabor do beijo à perpetuidade do relógio."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A história da prática do mountainboard representa uma das principais marcas das atividades de aventura, caracterizada pela",
    "alternativas": [
      "competitividade entre seus praticantes.",
      "atividade com padrões técnicos definidos.",
      "modalidade com regras predeterminadas.",
      "criatividade para adaptações a novos espaços.",
      "necessidade de espaços definidos para a sua realização."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A redução do volume da pílula, em milímetros cúbicos, após a reprogramação da máquina, será igual a",
    "alternativas": [
      "168.",
      "304.",
      "306.",
      "378.",
      "514."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, podemos identificar uma abordagem das lutas nas aulas de educação física quando o professor realiza uma proposta envolvendo",
    "alternativas": [
      "contato corporal intenso entre o aluno e seu oponente.",
      "contenda entre os alunos que se agridem fisicamente.",
      "confronto corporal em que os vencedores são previamente identificados.",
      "combate corporal intencional com ações regulamentadas entre os oponentes.",
      "conflito resolvido pelos alunos por meio de regras previamente estabelecidas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O biocombustível a que se refere o texto é o",
    "alternativas": [
      "etanol",
      "biogás",
      "butano",
      "metanol",
      "biodiesel"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Com a diminuição da chuva, a distância entre as cristas e a velocidade de propagação da onda se tornaram, respectivamemente,",
    "alternativas": [
      "maior que 25 cm e maior que 1,0 m/s.",
      "maior que 25 cm e igual a 1,0 m/s.",
      "menor que 25 cm e menor que 1,0 m/s.",
      "menor que 25 cm e igual a 1,0 m/s.",
      "igual a 25 cm e igual a 1,0 m/s."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A reportagem apresenta consequências do uso de novas tecnologias para a mente humana. Nesse contexto, a memória das pessoas é influenciada pelo(a):",
    "alternativas": [
      "alteração de imagens.",
      "exposição ao mundo virtual.",
      "acesso a novas informações.",
      "fascínio por softwares inovadores.",
      "interferência dos meios de comunicação."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A autora incentiva o uso da internet pelos estudantes, ponderando sobre a necessidade de orientação a esse uso, pois essa tecnologia",
    "alternativas": [
      "está repleta de informações confiáveis que constituem fonte única para a aprendizagem dos alunos.",
      "exige dos pais e professores que proíbam seu uso abusivo para evitar que se torne um vício.",
      "tende a se tomar um agente negativo na aprendizagem e na socialização de crianças e jovens.",
      "possibilita maior ampliação do conhecimento de mundo quando a aprendizagem é direcionada.",
      "leva ao isolamento do mundo real e ao uso exclusivo do computador se a navegação for desmedida."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Nessas condições, qual é o número mínimo de biocélulas de acetato, ligadas em série, necessárias para se obter uma diferença de potencial de 4,4 V?",
    "alternativas": [
      "3",
      "4",
      "6",
      "9",
      "15"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Predomina no texto a função da linguagem",
    "alternativas": [
      "emotiva, porque o autor expressa seu sentimento em relação à ecologia.",
      "fática, porque o texto testa o funcionamento do canal de comunicação.",
      "poética, porque o texto chama a atenção para os recursos de linguagem.",
      "conativa, porque o texto procura orientar comportamentos do leitor.",
      "referencial, porque o texto trata de noções e informações conceituais."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando os princípios expostos no texto, o drible no handebol caracteriza o princípio de",
    "alternativas": [
      "recuperação da bola.",
      "progressão da equipe.",
      "finalização da jogada.",
      "proteção do próprio alvo.",
      "impedimento do avanço adversário."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A relação entre os elementos tradicionais e modernos nos Jogos dos Povos Indígenas desencadeou a",
    "alternativas": [
      "padronização de pinturas e adornos corporais.",
      "sobreposição de elementos tradicionais sobre os modernos.",
      "individuação das técnicas apresentadas em diferentes modalidades.",
      "legitimação das práticas corporais indígenas como modalidade esportiva.",
      "preservação dos significados próprios das práticas corporais em cada cultura."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A técnica de datação apresentada no texto só é possível devido à",
    "alternativas": [
      "proporção conhecida entre carbono-14 e carbono-12 na atmosfera ao longo dos anos.",
      "decomposição de todo o carbono-12 presente no organismo após a morte.",
      "fixação maior do carbono-14 nos tecidos de organismos após a morte.",
      "emissão de carbono-12 pelos tecidos de organismos após a morte.",
      "transformação do carbono-12 em carbono-14 ao longo dos anos."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Entre as duas versões apresentadas, o refrigerante comum possui",
    "alternativas": [
      "maior densidade.",
      "menor viscosidade.",
      "maior volume de gás dissolvido.",
      "menor massa de solutos dissolvidos.",
      "maior temperatura de congelamento."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No processo de transição para a República, a narrativa machadiana sobre a Inconfidência Mineira associa",
    "alternativas": [
      "redenção cristã e cultura cívica.",
      "veneração aos santos e radicalismo militar.",
      "apologia aos protestantes e culto ufanista.",
      "tradição messiânica e tendência regionalista.",
      "representação eclesiástica e dogmatismo ideológico."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A cor observada é proveniente da emissão de radiação eletromagnética ao ocorrer a",
    "alternativas": [
      "mudança da fase sólida para a fase líquida do elemento metálico.",
      "combustão dos cátions metálicos provocada pelas moléculas de oxigênio da atmosfera.",
      "diminuição da energia cinética dos elétrons em uma mesma órbita na eletrosfera atômica.",
      "transição eletrônica de um nível mais externo para outro mais interno na eletrosfera atômica.",
      "promoção dos elétrons que se encontram no estado fundamental de energia para níveis mais energéticos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Com base nos argumentos do autor, o texto aponta para",
    "alternativas": [
      "uma denúncia de quadrilhas que se organizam em torno do narcotráfico.",
      "a constatação de que o narcotráfico restringe-se aos centros urbanos.",
      "a informação de que as políticas sociais compensatórias eliminarão a atividade criminosa a longo prazo.",
      "o convencimento do leitor de que para haver a superação do problema do narcotráfico é preciso aumentar a ação policial.",
      "uma exposição numérica realizada com o fim de mostrar que o negócio do narcotráfico é vantajoso e sem riscos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A autora descreve a importância da manta para aquela família, ao verbalizar que “novas e antigas histórias foram sendo incorporadas à manta mais valiosa do mundo”. Essa valorização evidencia-se pela",
    "alternativas": [
      "oposição entre os objetos de valor, como joias, palácios e quadros, e a velha manta.",
      "descrição detalhada dos aspectos físicos da manta, como cor e tamanho dos retalhos.",
      "valorização da manta como objeto de herança familiar disputado por todos.",
      "comparação entre a manta que protege do frio e a manta que aquecia os pés das crianças.",
      "correlação entre os retalhos da manta e as muitas histórias de tradição oral que os formavam."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Em sua busca pelo saber verdadeiro, o autor considera o conhecimento, de modo crítico, como resultado da",
    "alternativas": [
      "investigação de natureza empírica.",
      "retomada da tradição intelectual.",
      "imposição de valores ortodoxos.",
      "autonomia do sujeito pensante.",
      "liberdade do agente moral."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A dimensão política da transformação sugerida no texto teve como condição necessária a",
    "alternativas": [
      "ampliação da noção de cidadania.",
      "reformulação de concepções religiosas.",
      "manutenção de ideologias conservadoras.",
      "implantação de cotas nas listas partidárias.",
      "alteração da composição étnica da população."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "São, portanto, observadas consequências econômicas, sociais e ambientais inter-relacionadas no período posterior à Revolução Industrial, as quais incluem",
    "alternativas": [
      "a erradicação da fome no mundo.",
      "o aumento das áreas rurais e a diminuição das áreas urbanas.",
      "a maior demanda por recursos naturais, entre os quais os recursos energéticos.",
      "a menor necessidade de utilização de adubos e corretivos na agricultura.",
      "o contínuo aumento da oferta de emprego no setor primário da economia, em face da mecanização."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com a diferenciação feita pelo autor, que prática econômica é considerada moralmente condenável?",
    "alternativas": [
      "Adoção do dumping comercial.",
      "Fusão da função administrativa.",
      "Criação de holding empresarial.",
      "Limitação do mercado monopolista.",
      "Modernização da produção industrial."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Em áreas urbanas, devido à atuação conjunta do efeito estufa e das “ilhas de calor”, espera-se que o consumo de energia elétrica",
    "alternativas": [
      "diminua devido a utilização de caldeiras por indústrias metalúrgicas.",
      "aumente devido ao bloqueio da luz do sol pelos gases do efeito estufa.",
      "diminua devido à não necessidade de aquecer a água utilizada em indústrias.",
      "aumente devido à necessidade de maior refrigeração de indústrias e residências.",
      "diminua devido à grande quantidade de radiação térmica reutilizada."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Considere um município que deposita os resíduos sólidos produzidos por sua população em um lixão. Esse procedimento é considerado um problema de saúde pública porque os lixões",
    "alternativas": [
      "causam problemas respiratórios, devido ao mau cheiro que provém da decomposição.",
      "são locais propícios à proliferação de vetores de doenças, além de contaminarem o solo e as águas.",
      "provocam o fenômeno da chuva ácida, devido aos gases oriundos da decomposição da matéria orgânica.",
      "são instalados próximos ao centro das cidades, afetando toda a população que circula diariamente na área.",
      "são responsáveis pelo desaparecimento das nascentes na região onde são instalados, o que leva à escassez de água."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, é possível identificar o “empreendedor de palco” por",
    "alternativas": [
      "livros por ele indicados.",
      "suas habilidades em língua inglesa.",
      "experiências por ele compartilhadas.",
      "padrões de linguagem por ele utilizados.",
      "preços acessíveis de seus treinamentos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "À luz da Química Verde, métodos devem ser desenvolvidos para eliminar ou reduzir a poluição do ar causada especialmente pelas",
    "alternativas": [
      "hidrelétricas.",
      "termelétricas.",
      "usinas geotérmicas.",
      "fontes de energia solar.",
      "fontes de energia eólica."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Uma das consequências desses eventos foi",
    "alternativas": [
      "a decadência do império britânico, em razão do contrabando de produtos ingleses através dos portos brasileiros,",
      "o fim do comércio de escravos no Brasil, porque a Inglaterra decretara, em 1806, a proibição do tráfico de escravos em seus domínios.",
      "a conquista da região do rio da Prata em represália à aliança entre a Espanha e a França de Napoleão.",
      "a abertura de estradas, que permitiu o rompimento do isolamento que vigorava entre as províncias do país, o que dificultava a comunicação antes de 1808.",
      "o grande desenvolvimento econômico de Portugal após a vinda de D. João VI para o Brasil, uma vez que cessaram as despesas de manutenção do rei e de sua família."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O valor do desempenho médio do automóvel com o novo motor, em quilômetro por litro, expresso com uma casa decimal, é",
    "alternativas": [
      "15,9",
      "16,1",
      "16,4",
      "17,4",
      "18,0"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Qual deve ser o aumento, em metros, no raio da cisterna para atingir o volume desejado?",
    "alternativas": [
      "0,5",
      "1,0",
      "2,0",
      "3,5",
      "8,0"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Sobre a associação entre a prática de atividades físicas e o uso de suplementos alimentares, o texto informa que a ingestão desses suplementos",
    "alternativas": [
      "é indispensável para as pessoas que fazem atividades físicas regularmente.",
      "é estimulada pela indústria voltada para adolescentes que buscam um corpo ideal.",
      "é indicada para atividades físicas como a musculação com fins de promoção da saúde.",
      "direciona-se para adolescentes com distúrbios metabólicos e que praticam atividades físicas.",
      "melhora a saúde do indivíduo que não tem uma dieta balanceada e nem pratica atividades físicas."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A criação no Brasil do Serviço do Patrimônio Histórico Artístico Nacional (SPHAN), em 1937, foi orientada por ideias como as descritas no texto, que visavam",
    "alternativas": [
      "submeter a memória e o patrimônio nacional ao controle dos órgãos públicos, de acordo com a tendência autoritária do Estado Novo.",
      "transferir para a iniciativa privada a responsabilidade de preservação do patrimônio nacional, por meio de leis de incentivo fiscal.",
      "definir os fatos e personagens históricos a serem cultuados pela sociedade brasileira, de acordo com o interesse público.",
      "resguardar da destruição as obras representativas da cultura nacional, por meio de políticas públicas preservacionistas.",
      "determinar as responsabilidades pela destruição do patrimônio nacional, de acordo com a  legislação brasileira."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Se o aluno da equipe Gama que faltou tivesse comparecido, essa equipe",
    "alternativas": [
      "teria a pontuação igual a 6,5 se ele obtivesse nota 0.",
      "seria a vencedora se ele obtivesse nota 10.",
      "seria a segunda colocada se ele obtivesse nota 8.",
      "permaneceria na terceira posição, independentemente da nota obtida pelo aluno.",
      "empataria com a equipe Ômega na primeira colocação se o aluno obtivesse nota 9."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Que proposta preventiva poderia ser efetivada para diminuir a reprodução desse mosquito?",
    "alternativas": [
      "Colocação de telas nas portas e janelas, pois o mosquito necessita de ambientes cobertos e fechados para a sua reprodução.",
      "Substituição das casas de barro por casas de alvenaria, haja vista que o mosquito se reproduz na parede das casas de barro.",
      "Remoção dos recipientes que possam acumular água, porque as larvas do mosquito se desenvolvem nesse meio.",
      "Higienização adequada de alimentos, visto que as larvas do mosquito se desenvolvem nesse tipo de substrato.",
      "Colocação de filtros de água nas casas, visto que a reprodução do mosquito acontece em águas contaminadas."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Qual seria, em litros, a quantidade de água potável contaminada por semana nessa cidade?",
    "alternativas": [
      "10 -²",
      "10³",
      "10^4",
      "10^6",
      "10^9"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Uma manifestação contemporânea do fenômeno descrito no texto é o(a)",
    "alternativas": [
      "valorização dos conhecimentos acumulados.",
      "exposição nos meios de comunicação.",
      "aprofundamento da vivência espiritual.",
      "fortalecimento das relações interpessoais.",
      "reconhecimento na esfera artística."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, as estratégias argumentativas e o uso da linguagem na produção da propaganda favorecem a",
    "alternativas": [
      "reflexão da sociedade sobre os produtos anunciados.",
      "difusão do pensamento e das preferências das grandes massas.",
      "imposição das ideias e posições de grupos específicos.",
      "decisão consciente do consumidor a respeito de sua compra.",
      "identificação dos interesses do responsável pelo produto divulgado."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A ideologia apresentada por Aldalberon de Laon foi produzida durante a Idade Média. Um objetivo de tal ideologia e um processo que a ela se opôs estão indicados, respectivamente, em:",
    "alternativas": [
      "Justificar a dominação estamental / revoltas camponestas.",
      "Subverter a hierarquia social / centralização monárquica.",
      "Impedir a igualdade jurídica / revoluções burguesas.",
      "Controlar a exploração econômica / unificação monetária.",
      "Questionar a ordem divina / Reforma Católica."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse trecho do conto, o gosto dos moradores do povoado por ouvir a novela de rádio recontada por Soropita deve-se ao(à)",
    "alternativas": [
      "qualidade do som do rádio.",
      "estabilidade do enredo contado.",
      "ineditismo do capítulo da novela.",
      "jeito singular de falar aos ouvintes.",
      "dificuldade de compreensão da história."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Apesar de questionar os conceitos da tradição, a dúvida radical da filosofia cartesiana tem caráter positivo por contribuir para o (a):",
    "alternativas": [
      "dissolução do saber científico.",
      "recuperação dos antigos juízos.",
      "exaltação do pensamento clássico.",
      "surgimento do conhecimento inabalável.",
      "fortalecimento dos preconceitos religiosos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Pela leitura do texto apresentado, reconhece-se que sua função é",
    "alternativas": [
      "apresentar dados estatísticos sobre a reciclagem no país.",
      "alertar sobre os riscos da falta de sustentabilidade do mercado de recicláveis.",
      "divulgar a quantidade de produtos reciclados retirados das rodovias brasileiras.",
      "revelar os altos índices de acidentes nas rodovias brasileiras poluídas nos últimos anos.",
      "conscientizar sobre a necessidade de preservação ambiental e de segurança nas rodovias."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Nas cidades-estado da Antiguidade Clássica, a proporção de cidadãos descrita no texto é explicada pela adoção do seguinte critério para a participação política:",
    "alternativas": [
      "Controle da terra.",
      "Liberdade de culto.",
      "Igualdade de gênero.",
      "Exclusão dos militares.",
      "Exigência da alfabetização."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No contexto descrito, as mudanças mencionadas proporcionavam às mulheres o(a)",
    "alternativas": [
      "controle do orçamento familiar.",
      "libertação das tradições religiosas.",
      "exercício da representatividade política.",
      "ampliação dos momentos de socialização.",
      "afastamento das atividades especializadas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A estratégia de argumentação para comprovar essa posição baseia-se no(a)",
    "alternativas": [
      "apresentação dos resultados de uma pesquisa que retrata o quadro atual da preferência popular relativa à música brasileira.",
      "caracterização das opiniões relativas a determinados gêneros, considerados os mais representativos da brasilidade, como meros estereótipos.",
      "uso de estrangeirismos, como rock, funk e gospel, para compor um estilo próximo ao leitor, em sintonia com o ataque aos nacionalistas.",
      "ironia com relação ao apego a opiniões superadas, tomadas como expressão de conservadorismo e anacronismo, com o uso das designações “império” e “baluarte”.",
      "contraposição a impressões fundadas em elitismo e preconceito, com a alusão a artistas de renome para melhor demonstrar a consolidação da mudança do gosto musical popular."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Tal como apresentada no texto, a proposição de Max Weber a respeito do processo de desencantamento do mundo evidencia o(a)",
    "alternativas": [
      "progresso civilizatório como decorrência da expansão do industrialismo.",
      "extinção do pensamento mítico como um desdobramento do capitalismo.",
      "emancipação como consequência do processo de racionalização da vida.",
      "afastamento de crenças tradicionais como uma característica da modernidade.",
      "fim do monoteísmo como condição para a consolidação da ciência."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Com essa escolha, quem tem a maior probabilidade de acertar sua respectiva soma é",
    "alternativas": [
      "Antônio, já que sua soma é a maior de todas as escolhidas.",
      "José e Antônio, já que há 6 possibilidades tanto para a escolha de José quanto para a escolha de Antônio, e há apenas 4 possibilidades para a escolha de Paulo.",
      "José e Antônio, já que há 3 possibilidades tanto para a escolha de José quanto para a escolha de Antônio, e há apenas 2 possibilidades para a escolha de Paulo.",
      "José, já que há 6 possibilidades para formar sua soma, 5 possibilidades para formar a soma de Antônio e apenas 3 possibilidades para formar a soma de Paulo.",
      "Paulo, já que sua soma é a menor de todas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Ao expressar uma percepção de atitudes e valores situados na passagem do tempo, o eu lírico manifesta uma angústia sintetizada na",
    "alternativas": [
      "compreensão da efemeridade das convicções antes vistas como sólidas.",
      "consciência das imperfeições aceitas na construção do  senso comum.",
      "revolta das novas gerações contra modelos tradicionais de educação.",
      "incerteza da expectativa de mudança por parte das futuras gerações.",
      "crueldade atribuída à forma de punição praticada pelos mais velhos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O texto permite o desnudamento da sociedade ao relacionar as tecnologias de informação e comunicação com o(a)",
    "alternativas": [
      "agilidade dos softwares.",
      "passar dos anos.",
      "linguagem.",
      "preconceito.",
      "educação."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Do ponto de vista econômico, qual equação possibilitaria encontrar a extensão da rodovia que tornaria indiferente para a prefeitura escolher qualquer uma das propostas apresentadas?",
    "alternativas": [
      "100n + 350 = 120n + 150",
      "100n + 150 = 120n + 350",
      "100(n + 350) = 120(n + 150)",
      "100(n + 350 000) = 120(n + 150 000)",
      "350(n + 100 000) = 150(n + 120 000)"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Na situação de comunicação da qual o texto foi retirado, a norma padrão da língua portuguesa é empregada com a finalidade de",
    "alternativas": [
      "demonstrar a clareza e a complexidade da nossa língua materna.",
      "situar os dois lados da interlocução em posições simétricas.",
      "comprovar a importância da correção gramatical nos diálogos cotidianos.",
      "mostrar como as línguas indígenas foram incorporadas à língua portuguesa.",
      "ressaltar a importância do código linguístico que adotamos como língua nacional."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A quantidade de fantasias com materiais diferentes que podem ser produzidas é representada pela expressão",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2021/139-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2021/139-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2021/139-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2021/139-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2021/139-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A técnica descrita foi aplicada na seguinte forma de representação do espaço:",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2018/90-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2018/90-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2018/90-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2018/90-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2018/90-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A criação da referida instituição estatal na conjuntura histórica abordada teve por objetivo",
    "alternativas": [
      "legitimar os protestos fabris.",
      "ordenar os conflitos laborais.",
      "oficializar os sindicatos plurais.",
      "assegurar os princípios liberais.",
      "unificar os salários profissionais."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Cientificamente esse conceito é definido como",
    "alternativas": [
      "trincas de nucleotídeos que codificam os aminoácidos.",
      "localização de todos os genes encontrados em um genoma.",
      "codificação de sequências repetidas presentes em um genoma.",
      "conjunto de todos os RNAs mensageiros transcritos em um organismo.",
      "todas as sequências de pares de bases presentes em um organismo."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Essa intervenção antrópica prejudica a piracema porque reduz o(a)",
    "alternativas": [
      "percurso da migração.",
      "longevidade dos indivíduos.",
      "disponibilidade de alimentos.",
      "período de migração da espécie.",
      "número de espécies de peixes no local."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Nessa situação, o preço a ser pago ao aplicativo para uma hospedagem de n diárias pode ser obtido pela expressão",
    "alternativas": [
      "P=d.n + L + d.n.s",
      "P=d.n + L + d.s",
      "P= d+ L +s",
      "P= d.n.s + L",
      "P= d.n + L +s"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com essas informações, qual foi o valor da cota calculada no acerto final para cada uma das 55 pessoas?",
    "alternativas": [
      "R$ 14,00.",
      "R$ 17,00.",
      "R$ 22,00.",
      "R$ 32,00.",
      "R$ 57,00."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Duas consequências provocadas por essa troca de\naro são:",
    "alternativas": [
      "Elevar a posição do centro de massa do veículo tornando-o mais instável e aumentar a velocidade do automóvel em relação à indicada no velocímetro.",
      "Abaixar a posição do centro de massa do veículo tornando-o mais instável e diminuir a velocidade do automóvel em relação à indicada no velocímetro.",
      "Elevar a posição do centro de massa do veículo tornando-o mais estável e aumentar a velocidade do automóvel em relação à indicada no velocímetro.",
      "Abaixar a posição do centro de massa do veículo tornando-o mais estável e diminuir a velocidade do automóvel em relação à indicada no velocímetro.",
      "Elevar a posição do centro de massa do veículo tornando-o mais estável e diminuir a velocidade do automóvel em relação à indicada no velocímetro."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A estratégia defendida no texto para reduzir o problema social apontado consiste em:",
    "alternativas": [
      "Articular os órgãos públicos.",
      "Pressionar o Poder Legislativo.",
      "Ampliar a emissão das multas.",
      "Limitar a autonomia das empresas.",
      "Financiar as pesquisas acadêmicas."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Ao procurar um posto de saúde, um viajante deveria ser orientado por um médico a tomar preventivamente ou como medida de tratamento",
    "alternativas": [
      "antibiótico contra o vírus da febre amarela, soro antiofídico caso seja picado por uma cobra e vacina contra a leptospirose.",
      "vacina contra o vírus da febre amarela, soro antiofídico caso seja picado por uma cobra e antibiótico caso entre em contato com a Leptospira sp.",
      "soro contra o vírus da febre amarela, antibiótico caso seja picado por uma cobra e soro contra toxinas bacterianas.",
      "antibiótico ou soro, tanto contra o vírus da febre amarela como para veneno de cobras, e vacina contra a leptospirose.",
      "soro antiofídico e antibiótico contra a Leptospira sp e vacina contra a febre amarela caso entre em contato com o vírus causador da doença."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O comentário do texto II sobre o texto I evoca a mobilização da língua oral que, em determinados\ncontextos,",
    "alternativas": [
      "assegura a existência de pensamentos contrários à ordem vigente.",
      "mantém a heterogeneidade das formas de relações sociais.",
      "conserva a influência religiosa sobre certas culturas.",
      "preserva a diversidade cultural e comportamental.",
      "reforça comportamentos e padrões culturais."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Um exemplo desse polímero é representado pela estrutura",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2021/94-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2021/94-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2021/94-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2021/94-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2021/94-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Essa técnica considera dois processos de separação de misturas, sendo eles, respectivamente,",
    "alternativas": [
      "flotação e decantação.",
      "decomposição e centrifugação.",
      "floculação e separação magnética.",
      "destilação fracionada e peneiração.",
      "dissolução fracionada e magnetização."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O cenário vivenciado pela população negra, no sul dos Estados Unidos nos anos 1950, conduziu à mobilização social. Nessa época, surgiram reivindicações que tinham como expoente Martin Luther King e objetivavam",
    "alternativas": [
      "a conquista de direitos civis para a população negra.",
      "o apoio aos atos violentos patrocinados pelos negros em espaço urbano.",
      "a supremacia das instituições religiosas em meio à comunidade negra sulista.",
      "a incorporação dos negros no mercado de trabalho.",
      "a aceitação da cultura negra como representante do modo de vida americano."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Se no período que vai da infância até a maioridade de um indivíduo sua massa é multiplicada por 8, por quanto será multiplicada a área da superfície corporal?",
    "alternativas": [
      "∛16",
      "4",
      "√24",
      "8",
      "64"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A carta de Pero Vaz de Caminha permite entender o projeto colonizador para a nova terra. Nesse trecho, o relato enfatiza o seguinte objetivo:",
    "alternativas": [
      "Valorizar a catequese a ser realizada sobre os povos nativos.",
      "Descrever a cultura local para enaltecer a prosperidade portuguesa.",
      "Transmitir o conhecimento dos indígenas sobre o potencial econômico existente.",
      "Realçar a pobreza dos habitantes nativos para demarcar a superioridade europeia.",
      "Criticar o modo de vida dos povos autóctones para evidenciar a ausência de trabalho."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No ano de 2101, o Sol estará no ciclo de atividade magnética de número",
    "alternativas": [
      "32",
      "34",
      "33",
      "35",
      "31"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Nesses verbos, há uma exaltação ao sertão do Cariri em uma ambientação linguisticamente apoiada no(a)",
    "alternativas": [
      "uso recorrente de pronomes.",
      "variedade popular da língua portuguesa.",
      "referência ao conjunto da fauna nordestina.",
      "exploração de instrumentos musicais eruditos.",
      "predomínio de regionalismos lexicais nordestinos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A poetisa Kamala Das, como muitos escritores indianos, escreve suas obras em inglês, apesar de essa não ser sua primeira língua. Nesses versos, ela",
    "alternativas": [
      "usa a língua inglesa com efeito humorístico.",
      "recorre a vozes de vários escritores ingleses.",
      "adverte sobre o uso distorcido da língua inglesa.",
      "demonstra consciência de sua identidade linguística.",
      "reconhece a incompreensão na sua maneira de falar inglês."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Conforme o texto, as correspondências trocadas entre imigrantes no Brasil com os seus países de procedência constituíam um dispositivo tecnológico que possibilitava o(a)",
    "alternativas": [
      "disputa ideológica entre a comunidade de estrangeiros e a de nativos.",
      "circularidade cultural entre a sociedade de partida e a de acolhimento.",
      "controle doutrinário das narrativas do cotidiano de origem e de destino..",
      "fiscalização política dos fluxos de populações do Novo e do Velho Mundo.",
      "monitoramento social dos grupos de trabalhadores da cidade e do campo."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Quais duas vantagens esse copo apresenta em comparação ao copo descartável?",
    "alternativas": [
      "Ter a durabilidade de uma cerâmica e ser totalmente biodegradável.",
      "Ser tão durável quanto uma cerâmica e ter alta condutividade térmica.",
      "Ser um mau condutor térmico e aumentar o resíduo biodegradável na natureza.",
      "Ter baixa condutividade térmica e reduzir o resíduo não biodegradável na natureza.",
      "Ter alta condutividade térmica e possibilitar a degradação do material no meio ambiente."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A proposta de um projeto como o “Pão e Poesia” objetiva inovar em sua área de atuação, pois:",
    "alternativas": [
      "privilegia novos escritores em detrimento daqueles já consagrados.",
      "resgata poetas que haviam perdido espaços de publicação impressa.",
      "prescinde de critérios de seleção em prol da popularização da literatura.",
      "propõe acesso à literatura a públicos diversos.",
      "alavanca projetos de premiações antes esquecidos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O texto permite relacionar uma prática corporal com uma visão ampliada de saúde. O fator que possibilita identificar essa perspectiva é o(a)",
    "alternativas": [
      "aspecto nutricional.",
      "condição financeira.",
      "prevenção de lesões.",
      "treinamento esportivo.",
      "acompanhamento psicológico."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O trecho do sermão do Padre Antônio Vieira estabelece uma relação entre a Paixão de Cristo e",
    "alternativas": [
      "a atividade dos comerciantes de açúcar nos portos brasileiros.",
      "a função dos mestres de açúcar durante a safra de cana.",
      "o sofrimento dos jesuítas na conversão dos ameríndios.",
      "o papel dos senhores na administração dos engenhos.",
      "o trabalho dos escravos na produção de açúcar."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Embora oriundas de momentos históricos diferentes essas letras de canção têm em comum a",
    "alternativas": [
      "referência às cores como elemento de crítica a hábitos contemporâneos.",
      "percepção da profusão de informações gerada pela tecnologia.",
      "contraposição entre os vícios e as virtudes da vida moderna.",
      "busca constante pela liberdade de expressão individual.",
      "crítica à finalidade comercial das notícias."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O usuário iniciante sente-se não raramente desorientado no oceano de informações e possibilidades disponíveis na rede mundial de computadores. Nesse sentido, Pierre Lévy destaca como um dos principais aspectos da internet o(a)",
    "alternativas": [
      "espaço aberto para a aprendizagem.",
      "grande número de ferramentas de pesquisa.",
      "ausência de mapas ou guias explicativos.",
      "infinito número de páginas virtuais",
      "dificuldade de acesso aos sites de pesquisa."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Quantas dessas esferas poderão ser obtidas a partir de cada peça cilíndrica?",
    "alternativas": [
      "800",
      "1200",
      "2400",
      "4800",
      "6400"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A organização do movimento das quebradeiras de coco de babaçu é resultante da",
    "alternativas": [
      "constante violência nos babaçuais na confluência de terras maranhenses, piauienses, paraenses e tocantinenses, região com elevado índice de homicídios.",
      "falta de identidade coletiva das trabalhadoras, migrantes das cidades e com pouco vínculo histórico com as áreas rurais do interior do Tocantins, Pará, Maranhão e Piauí.",
      "escassez de água nas regiões de veredas, ambientes naturais dos babaçus, causada pela construção de açudes particulares, impedindo o amplo acesso público aos recursos hídricos.",
      "progressiva devastação das matas dos cocais, em função do avanço da sojicultura nos chapadões do Meio-Norte brasileiro.",
      "dificuldade imposta pelos fazendeiros e posseiros no acesso aos babaçuais localizados no interior de suas propriedades."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse poema, o eu poético enaltece a",
    "alternativas": [
      "característica amistosa do povo espanhol.",
      "beleza das paisagens naturais da Espanha.",
      "variedade de pratos na gastronomia espanhola.",
      "relação entre os sentidos do paladar e do olfato na gastronomia.",
      "gastronomia como representação da identidade cultural de um povo."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Qual relação entre R e L o auxiliar técnico deverá apresentar de modo que a exigência de segurança seja cumprida?",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2012/165-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2012/165-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2012/165-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2012/165-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2012/165-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A letra dessa canção reflete elementos identitários que representam a",
    "alternativas": [
      "valorização das características naturais do Sertão nordestino.",
      "denúncia da precariedade social provocada pela seca.",
      "experiência de deslocamento vivenciada pelo migrante.",
      "profunda desigualdade social entre as regiões brasileiras.",
      "discriminação dos nordestinos nos grandes centros urbanos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No plano, o diagrama vetorial das forças que as dobradiças exercem na porta está representado em",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2012/50-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2012/50-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2012/50-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2012/50-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2012/50-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A substituição do diesel usado nos anos 1980 por aquele difundido em 2012 permitiu uma redução percentual de emissão de SO3 de",
    "alternativas": [
      "86,2%.",
      "96,2%.",
      "97,2%.",
      "99,6%.",
      "99,9%."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse texto, o filósofo cristão Agostinho de Hipona sustenta que a punição divina tem como fundamento o(a)",
    "alternativas": [
      "desvio da postura celibatária.",
      "insuficiência da autonomia moral.",
      "afastamento das ações de desapego.",
      "distanciamento das práticas de sacrifício.",
      "violação dos preceitos do Velho Testamento."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Quantos dias após iniciado esse método o agricultor deverá aplicar o produto X?",
    "alternativas": [
      "2",
      "4",
      "6",
      "12",
      "18"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Ao apresentar uma cena em que um menino atira milho às galinhas e observa com atenção uma delas, o narrador explora um recurso que conduz a uma expressividade fundamentada na",
    "alternativas": [
      "captura de elementos da vida rural, de feições peculiares.",
      "caracterização de um quintal de sítio, espaço de descobertas.",
      "confusão intencional da marcação do tempo, centrado na infância.",
      "apropriação de diferentes pontos de vista, incorporados afetivamente.",
      "fragmentação do conflito gerador, distendido como apoio à emotividade."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Com ajuda da ionosfera, a transmissão de ondas planas entre o litoral do Brasil e a região amazônica é possível por meio da",
    "alternativas": [
      "reflexão.",
      "refração.",
      "difração.",
      "polarização.",
      "interferência."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Concentrações mais elevadas dos compostos citados são encontradas em",
    "alternativas": [
      "esponjas.",
      "golfinhos.",
      "fitoplâncton.",
      "peixes herbívoros.",
      "algas macroscópicas."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O sal foi absorvido pelas batatas por:",
    "alternativas": [
      "osmose, por envolver apenas o transporte do solvente.",
      "fagocitose, porque o sal transportado é uma substância sólida.",
      "exocitose, uma vez que o sal foi transportado da água para a batata.",
      "pinocitose, porque o sal estava diluído na água quando foi transportado.",
      "difusão, porque o transporte ocorreu a favor do gradiente de concentração."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Entre os países emergentes que formam o G-20, estão os chamados BRIC (Brasil, Rússia, Índia e China), termo criado em 2001 para referir-se aos países que",
    "alternativas": [
      "apresentam características econômicas promissoras para as próximas décadas.",
      "possuem base tecnológica mais elevada.",
      "apresentam índices de igualdade social e econômica mais acentuados.",
      "apresentam diversidade ambiental suficiente para impulsionar a economia global.",
      "possuem similaridades culturais capazes de alavancar a economia mundial."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O preço p, em reais, do pão especial nessa promoção deverá estar no intervalo",
    "alternativas": [
      "R$ 0,50 ≤ p < R$ 1,50",
      "R$ 1,50 ≤ p < R$ 2,50",
      "R$ 2,50 ≤ p < R$ 3,50",
      "R$ 3,50 ≤ p < R$ 4,50",
      "R$ 4,50 ≤ p < R$ 5,50"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Um maratonista, visando melhorar sua performance, auxiliado por um médico, mensura o seu consumo de oxigênio por minuto a velocidade constante. Com base nesse consumo e na massa do atleta, o médico calcula o EC do atleta.\nA unidade de medida da grandeza descrita pelo parâmetro EC é",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2023/143-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2023/143-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2023/143-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2023/143-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2023/143-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Em meados do século XX, o fenômeno social descrito contribuiu para o processo europeu de",
    "alternativas": [
      "estabilização da pirâmide etária.",
      "conclusão da transição demográfica.",
      "contenção da entrada de imigrantes.",
      "elevação do crescimento vegetativo.",
      "formação de espaços superpovoados."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A relação descrita no texto, entre a fêmea do gênero Photuris e o macho do gênero Photinus, é um exemplo de",
    "alternativas": [
      "comensalismo.",
      "inquilinismo.",
      "cooperação.",
      "predatismo.",
      "mutualismo."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Ao argumentar que a aquisição das habilidades de leitura e escrita não são suficientes para garantir o exercício da cidadania, o autor",
    "alternativas": [
      "critica os processos de aquisição da leitura e da escrita.",
      "fala sobre o domínio da leitura e da escrita no Brasil.",
      "incentiva a participação efetiva na vida da comunidade.",
      "faz uma avaliação crítica a respeito da condição cidadã do brasileiro.",
      "define instrumentos eficazes para elevar a condição social da população do Brasil."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse texto, a violência no futebol está caracterizada como um(a)",
    "alternativas": [
      "problema social localizado numa região do país.",
      "desafio para as torcidas organizadas dos clubes.",
      "reflexo da precariedade da organização social no país.",
      "inadequação de espaço nos estádios para receber o público.",
      "consequência da insatisfação dos clubes com a organização dos jogos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Predomina no texto a função da linguagem",
    "alternativas": [
      "fática, porque o autor procura testar o canal de comunicação.",
      "metalinguística, porque há explicação do significado das expressões.",
      "conativa, uma vez que o leitor é provocado a participar de uma ação.",
      "referencial, já que são apresentadas informações sobre acontecimentos e fatos reais.",
      "poética, pois chama-se a atenção para a elaboração especial e artística da estrutura do texto."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Nessas condições, ao final da primeira hora após a ingestão da quantidade q de álcool, a concentração C dessa substância no sangue é expressa algebricamente por",
    "alternativas": [
      "C = 0,9q",
      "C = 0,1q",
      "C = 1 − 0,1q",
      "C = 1 − 0,9q",
      "C = q − 10"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Considere que, em uma usina de produção de etanol, 800 kg de uma mistura etanol/água com concentração 20% em massa de etanol foram destilados, sendo obtidos 100 kg de álcool hidratado 96% em massa de etanol. A partir desses dados, é correto concluir que a destilação em questão gerou um resíduo com uma concentração de etanol em massa",
    "alternativas": [
      "de 0%.",
      "de 8,0%.",
      "entre 8,4% e 8,6%.",
      "entre 9,0% e 9,2%.",
      "entre 13% e 14%."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A passagem registra um momento em que a expressividade lírica é reforçada pela",
    "alternativas": [
      "plasticidade da imagem do rebanho reunido.",
      "sugestão da firmeza do sertanejo ao arrear o cavalo.",
      "situação de pobreza encontrada nos sertões brasileiros.",
      "afetividade demonstrada ao noticiar a morte do cantador.",
      "preocupação do vaqueiro em demostrar sua virilidade."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Com base nos destaques da observação dos alunos, quais operações físicas de separação de materiais foram realizadas nas etapas de beneficiamento da cana-de-açúcar?",
    "alternativas": [
      "Separação mecânica, extração, decantação.",
      "Separação magnética, combustão, filtração.",
      "Separação magnética, extração, filtração.",
      "Imantação, combustão, peneiração.",
      "Imantação, destilação, filtração."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando que, em 2009, a produção mundial de etanol seja a mesma de 2006 e que os Estados Unidos produzirão somente a metade de sua produção de 2006, para que o total produzido pelo Brasil e pelos Estados Unidos continue correspondendo a 88% da produção mundial, o Brasil deve aumentar sua produção em, aproximadamente,",
    "alternativas": [
      "22,5%.",
      "50,0%.",
      "52,3%.",
      "65,5%.",
      "77,5%."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O grande risco envolvido no emprego indiscriminado dessa substância deve-se à sua ação química como",
    "alternativas": [
      "catalisador.",
      "oxidante.",
      "redutor.",
      "ácido.",
      "base."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A questão indígena contemporânea no Brasil evidencia a relação dos usos socioculturais da terra com os atuais problemas socioambientais, caracterizados pelas tensões entre",
    "alternativas": [
      "a expansão territorial do agronegócio, em especial nas regiões Centro-Oeste e Norte, e as leis de proteção indígena e ambiental.",
      "os grileiros articuladores do agronegócio e os povos indígenas pouco organizados no Cerrado.",
      "as leis mais brandas sobre o uso tradicional do meio ambiente e as severas leis sobre o uso capitalista do meio ambiente.",
      "os povos indígenas do Cerrado e os polos econômicos representados pelas elites industriais paulistas.",
      "o campo e a cidade no Cerrado, que faz com que as terras indígenas dali sejam alvo de invasões urbanas."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O valor apresentado pela loja, comparado ao valor calculado pela cliente, foi",
    "alternativas": [
      "R$ 2,00 menor.",
      "R$ 100,00 menor.",
      "R$ 200,00 menor.",
      "R$ 42,00 maior.",
      "R$ 80,00 maior."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Entre os séculos XVI e XIX, diferentes concepções sobre as relações entre Estado e economia foram formuladas. Tais concepções, associadas a cada um dos textos, confrontam-se, respectivamente, na oposição entre as práticas de:",
    "alternativas": [
      "valorização do pacto colonial — combate à livre-iniciativa.",
      "defesa dos monopólios régios — apoio à livre concorrência.",
      "formação do sistema metropolitano — crítica à livre navegação.",
      "abandono da acumulação metalista — estímulo ao livre-comércio.",
      "eliminação das tarifas alfandegárias — incentivo ao livre-cambismo."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, é apresentada uma forma de integração da paisagem geográfica com a vida social. Nesse sentido, a paisagem, além de existir como forma concreta, apresenta uma dimensão",
    "alternativas": [
      "política de apropriação efetiva do espaço.",
      "econômica de uso de recursos do espaço.",
      "privada de limitação sobre a utilização do espaço.",
      "natural de composição por elementos físicos do espaço.",
      "simbólica de relação subjetiva do indivíduo com o espaço."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Na matéria, o jornalista informa uma mudança na dinâmica do tráfico atlântico que está relacionada à seguinte atividade:",
    "alternativas": [
      "Coleta de drogas do sertão.",
      "Extração de metais preciosos.",
      "Adoção da pecuária extensiva.",
      "Retirada de madeira do litoral.",
      "Exploração da lavoura de tabaco."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No contexto do pensamento político, a ideia apresentada mostra-se consoante o(a)",
    "alternativas": [
      "ideal republicano de governo.",
      "corrente tripartite dos poderes.",
      "posicionamento crítico do socialismo.",
      "legitimidade do absolutismo monárquico.",
      "entendimento do contratualismo moderno."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O texto apresenta informações sobre um futuro trabalho de escavação de um sítio arqueológico peruano. Sua leitura permite inferir que",
    "alternativas": [
      "a pirâmide huaca de la Luna foi construída durante o período colonial peruano.",
      "o sítio arqueológico contém um altar semicircular bastante deteriorado.",
      "a pirâmide huaca de la Luna foi construída com cerâmica.",
      "o sítio arqueológico possui um pátio que foi palco de rituais.",
      "o sítio arqueológico mantém escombros deixados pela civilização moche."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A narrativa focaliza um momento histórico-social de valores contraditórios. Essa contradição infere-se, no contexto, pela",
    "alternativas": [
      "falta de aproximação entre a menina e a senhora, preocupada com as amigas.",
      "receptividade da senhora para com os padres, mas deselegante para com as beatas.",
      "ironia do padre a respeito da senhora, que era perversa com as crianças.",
      "resistência da senhora em aceitar a liberdade dos negros, evidenciada no final do texto.",
      "rejeição aos criados por parte da senhora, que preferia tratá-los com castigos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No título e no subtítulo desse texto, as expressões A Tall Order e The sky isn’t the limit são usadas para apresentar uma matéria cujo tema é",
    "alternativas": [
      "Inovações tecnológicas usadas para a construção de um novo arranha-céu em Seul.",
      "Confissões de um arquiteto que busca se destacar na construção de arranha-céus.",
      "Técnicas a serem estabelecidas para a construção de edifícios altos na Califórnia.",
      "Competição entre arquitetos para a construção do edifício mais alto do mundo.",
      "Construção de altas torres de apartamentos nas grandes metrópoles da Ásia."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, o autor anota sua coordenada geográfica, que é",
    "alternativas": [
      "a relação que se estabelece entre as distâncias representadas no mapa e as distâncias reais da superfície cartografada.",
      "o registro de que os paralelos são verticais e o convergem para os polos, e os meridianos são círculos imaginários, horizontais e equidistantes.",
      "a informação de um conjunto de linhas imaginárias que permitem localizar um ponto ou acidente geográfico na superfície terrestre.",
      "a latitude como distância em graus entre um ponto e o Meridiano de Greenwich, e a longitude como a distância em graus entre um ponto e o Equador.",
      "a forma de projeção cartográfica, usado para navegação, onde os meridianos e paralelos distorcem a superfície do planeta."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Em uma eventual falta de água, o reservatório cheio será suficiente para abastecer o condomínio por quantos dias?",
    "alternativas": [
      "30",
      "15",
      "12",
      "6",
      "3"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O tipo de atentado descrito no texto tem como consequência para as populações de países como o Iraque a desestruturação do(a)",
    "alternativas": [
      "homogeneidade cultural.",
      "patrimônio histórico.",
      "controle ocidental.",
      "unidade étnica.",
      "religião oficial."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O nitrogênio incorporado ao solo, como consequência da atividade descrita anteriormente, é transformado em nitrogênio ativo e afetará o meio ambiente, causando",
    "alternativas": [
      "o acúmulo de sais insolúveis, desencadeando um processo de salinificação do solo.",
      "a eliminação de microorganismos existentes no solo responsáveis pelo processo de desnitrificação.",
      "a contaminação de rios e lagos devido à alta solubilidade de íons como NO3− e NH4+ em água.",
      "a diminuição do pH do solo pela presença de NH3, que reage com a água, formando o NH4OH(aq).",
      "a diminuição da oxigenação do solo, uma vez que o nitrogênio ativo forma espécies químicas do tipo NO2, NO− , N2O."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, a autora",
    "alternativas": [
      "ressalta a importância de os professores incentivarem os jovens às práticas de leitura.",
      "critica pesquisas tradicionais que atribuem a falta de leitura à precariedade de bibliotecas.",
      "rebate a ideia de que as políticas educacionais são eficazes no combate à crise de leitura.",
      "questiona a existência de uma crise de leitura com base nos dados de pesquisas acadêmicas.",
      "atribui a crise da leitura à falta de incentivos e ao desinteresse dos jovens por livros de qualidade."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando o objetivo da carta de Tobias Gregson, a sequência de enunciados negativos presente nesse texto tem a função de",
    "alternativas": [
      "restringir a investigação, deixando-a sob a responsabilidade do autor da carta.",
      "refutar possíveis causas da morte do cavalheiro, auxiliando na investigação.",
      "identificar o local da cena do crime, localizando-o no Jardim Lauriston.",
      "introduzir o destinatário da carta, caracterizando sua personalidade.",
      "apresentar o vigia, incluindo-o entre os suspeitos do assassinato."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Os micronúcleos se originam dos(as)",
    "alternativas": [
      "nucléolos.",
      "lisossomos.",
      "ribossomos",
      "mitocôndrias",
      "cromossomos"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Suponha que, em determinado dia, Joana tenha iniciado seus exercícios às 10h30min e finalizado às 11h7min. Nesse dia e nesse tempo, Joana",
    "alternativas": [
      "não poderia fazer sequer a metade dos exercícios e dispor dos períodos de descanso especificados em seu programa.",
      "poderia ter feito todos os exercícios e cumprido rigorosamente os períodos de descanso especificados em seu programa.",
      "poderia ter feito todos os exercícios, mas teria de ter deixado de cumprir um dos períodos de descanso especificados em seu programa.",
      "conseguiria fazer todos os exercícios e cumpriria todos os períodos de descanso especificados em seu programa, e ainda se permitiria uma pausa de 7 min.",
      "não poderia fazer todas as 3 séries dos exercícios especificados em seu programa; em alguma dessas séries deveria ter feito uma série a menos e não deveria ter cumprido um dos períodos de descanso."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse texto, Júlio Cortázar transforma pequenas ações cotidianas em criação literária,",
    "alternativas": [
      "denunciando a má qualidade dos relógios modernos em relação aos antigos.",
      "apresentando possibilidades de sermos presenteados com um relógio.",
      "convidando o leitor a refletir sobre a coisificação do ser humano.",
      "desafiando o leitor a pensar sobre a efemeridade do tempo.",
      "criticando o leitor por ignorar os malefícios do relógio."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Durante a observação desse corte, foi possível identificar o(a)",
    "alternativas": [
      "acúmulo do solvente com fragmentação da organela.",
      "rompimento da membrana celular com liberação do citosol.",
      "aumento do vacúolo com diluição do pigmento no seu interior.",
      "quebra da parede celular com extravasamento do pigmento.",
      "murchamento da célula com expulsão do pigmento do vacúolo."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O texto apresenta uma obra da artista Marina Abramovic, cuja performance se alinha a tendências contemporâneas e se caracteriza pela",
    "alternativas": [
      "inovação de uma proposta de arte relacional que adentra um museu.",
      "abordagem educacional estabelecida na relação da artista com o público.",
      "redistribuição do espaço do museu, que integra diversas linguagens artísticas.",
      "negociação colaborativa de sentidos entre a artista e a pessoa com quem interage.",
      "aproximação entre artista e público, o que rompe com a elitização dessa forma de arte."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O fragmento do romance de Oliver Sacks relata a separação dos elementos que compõem a água. O princípio do método apresentado é utilizado industrialmente na",
    "alternativas": [
      "obtenção de ouro a partir de pepitas.",
      "obtenção de calcário a partir de rochas.",
      "obtenção de alumínio a partir da bauxita.",
      "obtenção de ferro a partir de seus óxidos.",
      "obtenção de amônia a partir de hidrogênio e nitrogênio."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Para atender às exigências do fazendeiro e supondo que o ritmo dos trabalhadores e das máquinas seja constante, a cooperativa deveria",
    "alternativas": [
      "manter sua proposta.",
      "oferecer 4 máquinas a mais.",
      "oferecer 6 trabalhadores a mais.",
      "aumentar a jornada de trabalho para 9 horas diárias.",
      "reduzir em R$ 400,00 o valor do aluguel diário de uma máquina."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Os versos do poeta francês François Villon fazem referência às imagens presentes nos templos católicos medievais. Nesse contexto, as imagens eram usadas com o objetivo de",
    "alternativas": [
      "refinar o gosto dos cristãos.",
      "incorporar ideais heréticos.",
      "educar os fiéis através do olhar.",
      "o divulgar a genialidade dos artistas católicos.",
      "valorizar esteticamente os templos religiosos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Frequentemente circulam na mídia textos de divulgação científica que apresentam informações divergentes sobre um mesmo tema. Comparando os dois textos, constata-se que o Texto II contrapõe-se ao I quando",
    "alternativas": [
      "comprova cientificamente que a vitamina D não é uma vitamina.",
      "demonstra a verdadeira importância da vitamina D para a saúde.",
      "enfatiza que a vitamina D é mais comumente produzida pelo corpo que absorvida por meio de alimentos.",
      "afirma que a vitamina D existe na gordura dos peixes e no leite, não em seus derivados.",
      "levanta a possibilidade de o corpo humano produzir artificialmente a vitamina D."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O discurso da jornalista traz questionamentos sobre a relação da conquista da skatista com a",
    "alternativas": [
      "conciliação do jornalismo com a prática do skate.",
      "inserção das mulheres na modalidade skate street.",
      "desconstrução da noção do skate como modalidade masculina.",
      "vanguarda de ser a atleta mais jovem a subir no pódio olímpico",
      "conquista de medalha nos Jogos Olímpicos de Tóquio."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O controle sobre os meios de comunicação foi uma marca do Estado Novo, sendo fundamental à propaganda política, na medida em que visava",
    "alternativas": [
      "conquistar o apoio popular na legitimação do novo governo.",
      "ampliar o envolvimento das multidões nas decisões políticas.",
      "aumentar a oferta de informações públicas para a sociedade civil.",
      "estender a participação democrática dos meios de comunicação no Brasil.",
      "alargar o entendimento da população sobre as intenções do novo governo."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A visão expressa nesse texto do século XX remete a qual aspecto do pensamento moderno?",
    "alternativas": [
      "A relação entre liberdade e autonomia do Liberalismo.",
      "A independência entre poder e moral do Racionalismo.",
      "A convenção entre cidadãos e soberano do Absolutismo.",
      "A dialética entre indivíduo e governo autocrata do Idealismo.",
      "A contraposição entre bondade e condições selvagem do Naturalismo."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O ceticismo, conforme sugerido no texto, caracteriza-se por:",
    "alternativas": [
      "Desprezar quaisquer convenções e obrigações da sociedade.",
      "Atingir o verdadeiro prazer como o princípio e o fim da vida feliz.",
      "Defender a indiferença e a impossibilidade de obter alguma certeza.",
      "Aceitar o determinismo e ocupar-se com a esperança transcendente.",
      "Agir de forma virtuosa e sábia a fim de enaltecer o homem bom e belo."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Esse relato, associado ao imaginário das viagens marítimas da época moderna, expressa um sentimento de",
    "alternativas": [
      "gosto pela aventura.",
      "fascínio pelo fantástico.",
      "temor do desconhecido.",
      "interesse pela natureza.",
      "purgação dos pecados."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Alguns cânceres esporádicos representam exemplos de alteração epigenética, pois são ocasionados por",
    "alternativas": [
      "aneuploidia do cromossomo sexual X.",
      "polipoidia dos cromossomos autossômicos.",
      "mutação em genes autossômicos com expressão dominante.",
      "substituição no gene da cadeia beta da hemoglobina.",
      "inativação de genes por meio de modificações nas bases nitrogenadas."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Os fatos apresentados se relacionam ao processo de independência da América portuguesa por terem a",
    "alternativas": [
      "incentivado o clamor popular por liberdade.",
      "enfraquecido o pacto de dominação metropolitana.",
      "motivado as revoltas escravas contra a elite colonial.",
      "obtido o apoio do grupo constitucionalista português.",
      "provocado os movimentos separatistas das províncias."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Por meio de recursos linguísticos, os textos mobilizam estratégias para introduzir e retomar ideias, promovendo a progressão do tema. No fragmento transcrito, um novo aspecto do tema é introduzido pela expressão",
    "alternativas": [
      "\"a singularidade\".",
      "\"tais vantagens\".",
      "\"os gabos\".",
      "\"Longe disso\".",
      "\"Em geral\"."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A partir desse contexto, considera-se que uma pessoa tem boa aptidão física quando",
    "alternativas": [
      "apresenta uma postura regular.",
      "pode se exercitar por períodos curtos de tempo.",
      "pode desenvolver as atividades físicas do dia-a-dia, independentemente de sua idade.",
      "pode executar suas atividades do dia a dia com vigor, atenção e uma fadiga de moderada a intensa.",
      "pode exercer atividades físicas no final do dia, mas suas reservas de energia são insuficientes para atividades intelectuais."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O que hoje se transformou em atração turística era, no passado, interpretado de forma muito diferente, pois",
    "alternativas": [
      "significava, entre outros aspectos, o poder que os faraós tinham para escravizar grandes contingentes populacionais que trabalhavam nesses monumentos.",
      "representava para as populações do alto Egito a possibilidade de migrar para o sul e encontrar trabalho nos canteiros faraônicos.",
      "significava a solução para os problemas econômicos, uma vez que os faraós sacrificavam aos deuses suas riquezas, construindo templos.",
      "representava a possibilidade de o faraó ordenar a sociedade, obrigando os desocupados a trabalharem em obras públicas, que engrandeceram o próprio Egito.",
      "significava um peso para a população egípcia, que condenava o luxo faraônico e a religião baseada em crenças e superstições."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A partir da análise da autora, no encontro das temporalidades históricas, evidencia-se uma crítica à naturalização do(a):",
    "alternativas": [
      "ideário nacional, que legitima as desigualdades sociais.",
      "alienação ideológica, que justifica as ações individuais.",
      "cosmologia religiosa, que sustenta as tradições hierárquicas.",
      "segregação humana, que fundamenta os projetos biopolíticos.",
      "enquadramento cultural, que favorece os comportamentos punitivos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Na introdução do romance, o narrador resgata lembranças de Plácida Linero relacionadas a seu filho Santiago Nasar. Nessa introdução, o uso da expressão augurio aciago remete ao(à)",
    "alternativas": [
      "relação mística que se estabelece entre Plácida e seu filho Santiago.",
      "destino trágico de Santiago, que Plácida foi incapaz de prever nos sonhos.",
      "descompasso entre a felicidade de Santiago nos sonhos e seu azar na realidade.",
      "crença de Plácida na importância da interpretação dos sonhos para mudar o futuro.",
      "presença recorrente de elementos sombrios que se revelam nos sonhos de Santiago."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Cara ao Modernismo, a questão da identidade nacional é recorrente na prosa e na poesia de Mário de Andrade. Em O trovador, esse aspecto é",
    "alternativas": [
      "abordado subliminarmente, por meio de expressões como “coração arlequinal” que, evocando o carnaval, remete à brasilidade.",
      "verificado já no título, que remete aos repentistas nordestinos, estudados por Mário de Andrade em suas viagens e pesquisas folclóricas.",
      "lamentado pelo eu lírico, tanto no uso de expressões como “Sentimentos em mim do asperamente” (v. 1), “frio” (v. 6), “alma doente” (v. 7), como pelo som triste do alaúde “Dlorom” (v. 9).",
      "problematizado na oposição tupi (selvagem) x alaúde (civilizado), apontando a síntese nacional que seria proposta no Manifesto Antropófago, de Oswald de Andrade.",
      "exaltado pelo eu lírico, que evoca os “sentimentos dos homens das primeiras eras” para mostrar o orgulho brasileiro por suas raízes indígenas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Quando foi fechada pela ditadura do Estado Novo, em 1937, a FNB caracterizava-se como uma organização",
    "alternativas": [
      "política, engajada na luta por direitos sociais para a população negra no Brasil.",
      "beneficente, dedicada ao auxílio dos negros pobres brasileiros depois da abolição.",
      "paramilitar, voltada para o alistamento de negros na luta contra as oligarquias regionais.",
      "democrático-liberal, envolvida na Revolução Constitucionalista conduzida a partir de São Paulo.",
      "internacionalista, ligada à exaltação da identidade das populações africanas em situação de diáspora."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Conforme o texto, o que caracteriza a construção da prática medicinal descrita é a",
    "alternativas": [
      "adoção de rituais místicos.",
      "rejeição dos dogmas cristãos.",
      "superação da tradição popular.",
      "imposição da farmacologia nativa.",
      "conjugação de saberes empíricos."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O texto foi publicado em uma revista de grande circulação na seção de carta do leitor. Nele, um dos leitores manifesta-se acerca de uma reportagem publicada na edição anterior. Ao fazer sua argumentação, o autor do texto",
    "alternativas": [
      "faz uma síntese do que foi abordado na reportagem.",
      "discute problemas conjugais que conduzem à separação.",
      "aborda a importância dos advogados em processos de separação.",
      "oferece dicas para orientar as pessoas em processos de separação.",
      "rebate o enfoque dado ao tema pela reportagem, lançando novas ideias."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Esse novo medicamento apresenta potencial aplicação para",
    "alternativas": [
      "impedir a formação de trombos, típicos em alguns casos de acidente vascular cerebral.",
      "tratar consequências da anemia profunda, em razão da perda de grande volume de sangue.",
      "evitar a manifestação de urticárias, comumente relacionadas a processos alérgicos.",
      "reduzir o inchaço dos linfonodos, parte da resposta imunitária de diferentes infecções.",
      "regular a oscilação da pressão arterial, característica dos quadros de hipertensão."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Ao comparar, no texto, a vertente da dominação territorial com os aspectos culturais, os incas tinham uma postura",
    "alternativas": [
      "aceitável no que alude aos direitos humanos.",
      "admissível no que remete às crenças coloniais.",
      "tolerável no que se refere aos regimes tributários.",
      "flexível no que diz respeito aos costumes religiosos.",
      "compreensível no que concerne às normas laborais."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No Hino à Bandeira, a descrição é um recurso utilizado para exaltar o símbolo nacional na medida em que",
    "alternativas": [
      "remete a um momento futuro.",
      "promove a união dos cidadãos.",
      "valoriza os seus elementos.",
      "emprega termos religiosos.",
      "recorre à sua história."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Segundo o texto, no mundo do trabalho, esse conhecimento permite",
    "alternativas": [
      "identificar a capacidade física atribuída ao candidato.",
      "certificar a competência profissional do candidato.",
      "controlar o comportamento virtual e real do candidato.",
      "avaliar informações pessoais e comportamentais sobre o candidato.",
      "aferir a capacidade intelectual do candidato na resolução de problemas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Utilizando uma câmera de 2.0 megapixels cujo algoritmo de compressão é de 95%, João fotografou 150 imagens para seu trabalho escolar. Se ele deseja armazená-las de modo que o espaço restante no dispositivo seja o menor espaço possível, ele deve utilizar",
    "alternativas": [
      "um CD de 700 MB.",
      "um pendrive de 1 GB.",
      "um HD externo de 16 GB.",
      "um memory stick de 16 MB.",
      "um cartão de memória de 64 MB."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O crescente desenvolvimento técnico-produtivo impõe modificações na paisagem e nos objetos culturais vivenciados pelas sociedades. De acordo com o texto, pode-se dizer que tais movimentos sociais emergiram e se expressaram por meio",
    "alternativas": [
      "das ideologias conservacionistas, com milhares de adeptos no meio urbano.",
      "das políticas governamentais de preservação dos objetos naturais e culturais.",
      "das teorias sobre a necessidade de harmonização entre técnica e natureza.",
      "dos boicotes aos produtos das empresas exploradoras e poluentes.",
      "da contestação à degradação do trabalho, das tradições e da natureza."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O fragmento faz parte da canção brasileira contemporânea e celebra a cultura popular nordestina. Nele, o artista exalta as diferentes manifestações culturais pela",
    "alternativas": [
      "valorização do teatro, música, artesanato, literatura, dança, personagens históricos e artistas populares, compondo um tecido diversificado e enriquecedor da cultura popular como patrimônio regional e nacional.",
      "identificação dos lugares pernambucanos, manifestações culturais, como o bumba meu boi, as cirandas, os bonecos mamulengos e heróis locais, fazendo com que essa canção se apresente como uma referência à cultura popular nordestina.",
      "exaltação das raízes populares, como a poesia, a literatura de cordel e o frevo, misturadas ao erudito, como a Orquestra Armorial, compondo um rico tecido cultural, que transforma o popular em erudito.",
      "caracterização das festas populares como identidade cultural localizada e como representantes de uma cultura que reflete valores históricos e sociais próprios da população local.",
      "apresentação do Pastoril do Faceta, do maracatu, do bumba meu boi e dos autos como representação da musicalidade e do teatro popular religioso, bastante comum ao folclore brasileiro."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No poema de Robert Frost, as palavras fault e blame revelam por parte do eu lírico uma",
    "alternativas": [
      "culpa por não poder cuidar do pássaro.",
      "atitude errada por querer matar o pássaro.",
      "necessidade de entender o silêncio do pássaro.",
      "sensibilização com relação à natureza do pássaro.",
      "irritação quanto à persistência do canto do pássaro."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A opção que dá a João o menor gasto seria",
    "alternativas": [
      "renegociar suas dívidas com o banco.",
      "pegar emprestado de José o dinheiro referente à quitação das duas dívidas.",
      "recusar o empréstimo de José e pagar todas as parcelas pendentes nos devidos prazos.",
      "pegar emprestado de José o dinheiro referente à quitação do cheque especial e pagar as parcelas do cartão de crédito.",
      "pegar emprestado de José o dinheiro referente à quitação do cartão de crédito e pagar as parcelas do cheque especial."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Sabendo-se que a produção cultural de um país pode influenciar, retratar ou, inclusive, ser reflexo de acontecimentos de sua história, o tango, dentro do contexto histórico argentino, é reconhecido por",
    "alternativas": [
      "manter-se inalterado ao longo de sua história no país.",
      "influenciar os subúrbios, sem chegar a outras regiões.",
      "sobreviver e se difundir, ultrapassando as fronteiras do país.",
      "manifestar seu valor primitivo nas diferentes camadas sociais.",
      "ignorar a influência de países europeus, como Inglaterra e França."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Do ponto de vista científico, que situação prática mostra a limitação dos conceitos corriqueiros de calor e temperatura?",
    "alternativas": [
      "A temperatura da água pode ficar constante durante o tempo em que estiver fervendo.",
      "Uma mãe coloca a mão na água da banheira do bebê para verificar a temperatura da água.",
      "A chama de um fogão pode ser usada para aumentar a temperatura da água em uma panela.",
      "A água quente que está em uma caneca é passada para outra caneca a fim de diminuir sua temperatura.",
      "Um forno pode fornecer calor para uma vasilha de água que está em seu interior com menor temperatura do que a dele."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A observação do cronista português Pero de Magalhães de Gândavo, em 1576, sobre a ausência das letras F, L e R na língua mencionada, demonstra a",
    "alternativas": [
      "simplicidade da organização social das tribos brasileiras.",
      "dominação portuguesa imposta aos índios no início da colonização.",
      "superioridade da sociedade europeia em relação à sociedade indígena.",
      "incompreensão dos valores socioculturais indígenas pelos portugueses.",
      "dificuldade experimentada pelos portugueses no aprendizado da língua nativa."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Quanto receberá a empresa que cadastrou a máquina com maior idade de uso?",
    "alternativas": [
      "R$ 3.100,00",
      "R$ 6.000,00",
      "R$ 6.200,00",
      "R$ 15.000,00",
      "R$ 15.500,00"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Um dos fatores que contribuíram para a efetivação da medida mencionada no texto foi a",
    "alternativas": [
      "superação da cultura patriarcal.",
      "influência de igrejas protestantes.",
      "pressão do governo revolucionário.",
      "fragilidade das oligarquias regionais.",
      "campanha de extensão da cidadania."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "As situações apresentadas atestam a importância da relação entre a topografia e o(a)",
    "alternativas": [
      "construção de vias terrestres.",
      "preservação do meio ambiente.",
      "preservação do meio ambiente.",
      "intimidação contínua da população local.",
      "domínio cognitivo da configuração espacial."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Em um momento de radicalização política, a retórica no discurso do presidente João Goulart, proferido no comício da Central do Brasil, buscava justificar a necessidade de",
    "alternativas": [
      "conter a abertura econômica para conseguir a adesão das elites.",
      "impedir a ingerência externa para garantir a conservação de direitos.",
      "regulamentar os meios de comunicação para coibir os partidos de oposição.",
      "aprovar os projetos reformistas para atender a mobilização de setores trabalhistas.",
      "incrementar o processo de desestatização para diminuir a pressão da opinião pública."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No fragmento da letra da canção, o vocabulário empregado e a situação retratada são relevantes para o patrimônio linguístico e identitário do país, na medida em que",
    "alternativas": [
      "remetem à violência física e simbólica contra os povos escravizados.",
      "valorizam as influências da cultura africana sobre a música nacional.",
      "relativizam o sincretismo constitutivo das práticas religiosas brasileiras.",
      "narram os infortúnios da relação amorosa entre membros de classes sociais diferentes.",
      "problematizam as diferentes visões de mundo na sociedade durante o período colonial."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, os Yanomami acreditam que",
    "alternativas": [
      "a floresta não possui organismos decompositores.",
      "o potencial econômico da floresta deve ser explorado.",
      "o homem branco convive harmonicamente com urihi.",
      "as folhas e a água são menos importantes para a floresta que seu sopro vital.",
      "Wixia é a capacidade que tem a floresta de se sustentar por meio de processos vitais."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A quantidade de combustível consumida pelo modelo de aeronave B, em relação à do modelo de aeronave B, em relação à do modelo de aeronave A, em um voo lotado entre as duas cidades, é",
    "alternativas": [
      "10% menor",
      "1% menor",
      "igual",
      "1% maior",
      "11% maior"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Qual dos fornecedores prestou as informações adequadas, devendo ser o escolhido pelo construtor para aquisição do material?",
    "alternativas": [
      "I",
      "II",
      "III",
      "IV",
      "V"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O êxito da aplicação dessa tecnologia é por causa da realização de reações químicas que ocorrem em condições de",
    "alternativas": [
      "alta pressão.",
      "alta temperatura.",
      "excesso de reagentes.",
      "maior superfície de contato.",
      "elevada energia de ativação."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A reflexão acerca do fazer poético é um dos mais marcantes atributos da produção literária contemporânea, que, no poema de José Paulo Paes, se expressa por um(a):",
    "alternativas": [
      "reconhecimento, pelo eu lírico, de suas limitações no processo criativo, manifesto na expressão “Por translúcidas pões\".",
      "subserviência aos princípios do rigor formal e dos cuidados com a precisão metafórica, como se em \"prisão da forma\".",
      "visão progressivamente pessimista, em face da impossibilidade da criação poética, conforme expressa o verso \"e te estilhaces, suicida\".",
      "processo de contenção, amadurecimento e transformação da palavra, representado pelos versos \"numa explosão / de diamantes\".",
      "necessidade premente de libertação da prisão representada pela poesia, simbolicamente comparada à \"garrafa\" a ser \"estilhaçada\"."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A presença de sais na solução do solo faz com que seja dificultada a absorção de água pelas plantas, o que provoca o fenômeno conhecido por seca fisiológica, caracterizado pelo(a)",
    "alternativas": [
      "aumento da salinidade, em que a água do solo atinge uma concentração de sais maior que a das células das raízes das plantas, impedindo, assim, que a água seja absorvida.",
      "aumento da salinidade, em que o solo atinge um nível muito baixo de água, e as plantas não tem força de sucção para absorver a água.",
      "diminuição da salinidade, que atinge um nível em que as plantas não têm força de sucção, fazendo com que a água não seja absorvida.",
      "aumento da salinidade, que atinge um nível em que as plantas têm muita sudação, não tendo força de sucção para superá-la.",
      "diminuição da salinidade, que atinge um nível em que as plantas ficam túrgidas e não têm força de sudação para superá-la."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Com o objetivo de obter a maior probabilidade possível de ganhar o prêmio, a pessoa deve escolher a opção",
    "alternativas": [
      "1.",
      "2.",
      "3.",
      "4.",
      "5."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Em termos sociais, a contribuição da linotipo teve impacto direto na",
    "alternativas": [
      "produção vagarosa de materiais didáticos.",
      "composição aprimorada de tipos de chumbo.",
      "montagem acelerada de textos para impressão.",
      "produção acessível de materiais informacionais.",
      "impressão dinamizada de imagens em revistas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Entre as alternativas possíveis para o tratamento, é apropriado canalizar e borbulhar os gases provenientes da incineração em",
    "alternativas": [
      "água dura.",
      "água de cal.",
      "água salobra.",
      "água destilada.",
      "água desmineralizada."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Com base no texto, uma característica socioespacial e um consequente desdobramento que marcou o processo de ocupação do espaço rural na África subsaariana foram:",
    "alternativas": [
      "Exploração do campesinato pela elite proprietária – Domínio das instituições fundiárias pelo poder público.",
      "Adoção de práticas discriminatórias de acesso à terra – Controle do uso especulativo da propriedade fundiária.",
      "Desorganização da economia rural de subsistência – Crescimento do consumo interno de alimentos pelas famílias camponesas.Desorganização da economia rural de subsistência – Crescimento do consumo interno de alimentos pelas famílias camponesas.",
      "Crescimento dos assentamentos rurais com mão de obra familiar – Avanço crescente das áreas rurais sobre as regiões urbanas.",
      "Concentração das áreas cultiváveis no setor agroexportador – Aumento da ocupação da população pobre em territórios agrícolas marginais."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Erico Veríssimo tematiza em obra flccional o seguinte aspecto característico da vida política durante a Primeira República:",
    "alternativas": [
      "Identificação forçada de homens analfabetos.",
      "Monitoramento legal dos pleitos legislativos.",
      "Repressão explícita ao exercício de direito.",
      "Propaganda direcionada à população do campo.",
      "Cerceamento policial dos operários sindicalizados."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A concepção de Revolução Inglesa apresentada no Texto II diferencia-se da do Texto I ao destacar a existência de",
    "alternativas": [
      "pluralidade das demandas sociais.",
      "homogeneidade das lutas religiosas.",
      "unicidade das abordagens históricas.",
      "superficialidade dos interesses políticos.",
      "superioridade dos aspectos econômicos."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Ao reconhecer na felicidade a reunião dos mais excelentes atributos, Aristoteles a identifica como",
    "alternativas": [
      "busca por bens materiais e títulos de nobreza.",
      "plenitude espiritual e ascese pessoal.",
      "finalidade das ações e condutas humanas.",
      "conhecimento de verdades imutáveis e perfeitas.",
      "expressão do sucesso individual e reconhecimento público."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O cumprimento da função referencial da linguagem é uma marca característica do gênero resumo de artigo acadêmico. Na estrutura desse texto, essa função é estabelecida pela",
    "alternativas": [
      "impessoalidade, na organização da objetividade das informações, como em “Este artigo tem por finalidade” e “Evidencia-se”.",
      "seleção lexical, no desenvolvimento sequencial do texto, como em “imaginário racista” e “estética do negro”.",
      "metaforização, relativa à construção dos sentidos figurados, como nas expressões “descolonização estética” e “discurso midiático-publicitário”.",
      "nominalização, produzida por meio de processos derivacionais na formação de palavras, como “inferiorização” e “desvalorização”.",
      "adjetivação, organizada para criar uma terminologia antirracista, como em “ética da diversidade” e “descolonização estética”."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O trecho da canção de Toquinho e Vinícius de Moraes apresenta marcas do gênero textual carta, possibilitando que o eu poético e o interlocutor",
    "alternativas": [
      "compartilhem uma visão realista sobre o amor em sintonia com o meio urbano.",
      "troquem notícias em tom nostálgico sobre as mudanças ocorridas na cidade.",
      "façam confidências, uma vez que não se encontram mais no Rio de Janeiro.",
      "tratem pragmaticamente sobre os destinos do amor e da vida citadina.",
      "aceitem as transformações ocorridas em pontos turísticos específicos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando o resultado do experimento, qual a contribuição desse médico para a saúde humana?",
    "alternativas": [
      "A prevenção de diversas doenças infectocontagiosas em todo o mundo.",
      "A compreensão de que vírus podem se multiplicar em matéria orgânica.",
      "O tratamento para muitas enfermidades que acometem milhões de pessoas.",
      "O estabelecimento da ética na utilização de crianças em modelos experimentais.",
      "A explicação de que alguns vírus de animais podem ser transmitidos para os humanos."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O Texto I é a transcrição de uma entrevista concedida por uma professora de português a um programa de rádio. O Texto II é a adaptação dessa entrevista para a modalidade escrita. Em comum, esses textos",
    "alternativas": [
      "apresentam ocorrências de hesitações e reformulações.",
      "são modelos de emprego de regras gramaticais.",
      "são exemplos de uso não planejado da língua.",
      "apresentam marcas da linguagem literária.",
      "são amostras do português culto urbano."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O sofista Trasímaco, personagem imortalizado no diálogo A República, de Platão, sustentava que a correlação entre justiça e ética é resultado de",
    "alternativas": [
      "determinações biológicas impregnadas na natureza humana.",
      "verdades objetivas com fundamento anterior aos interesses sociais.",
      "mandamentos divinos inquestionáveis legados das tradições antigas.",
      "convenções sociais resultantes de interesses humanos contingentes.",
      "sentimentos experimentados diante de determinadas atitudes humanas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No soneto de  Claudio Manuel da Costa, a cangústia provocada pela sensação de solidão.ontemplação da  paisagem permite  ao  eu  lírico uma reflexão em que transparece uma",
    "alternativas": [
      "angústia provocada pela sensação de solidão.",
      "resignação diante das  mudanças do  meio ambiente.",
      "dúvida existencial em  face do espaço desconhecido.",
      "intenção de recriar o passado por meio da paisagem.",
      "empatia entre os sofrimentos do eu e  a agonia da terra."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Transformar palavras em atitudes tem sido um dos grandes dilemas dos intelectuais. Ao ponderar sobre essa temática, o autor, um dos grandes críticos e literatos latino-americanos da atualidade, leva o leitor a perceber que",
    "alternativas": [
      "o compromisso político afasta o artista da criação.",
      "os costumes sociais governam a linguagem e as atitudes das pessoas.",
      "o compromisso ideológico de alguns intelectuais está refletido em suas obras.",
      "a complexidade relacionada ao conceito de liberdade impede o compromisso.",
      "os intelectuais latino-americanos têm um posiciona - mento acrítico perante o poder."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Confrontando-se as opiniões defendidas nos dois textos, conclui-se que",
    "alternativas": [
      "ambos os textos tratam da questão do uso da língua com o objetivo de criticar a linguagem do brasileiro.",
      "os dois textos defendem a ideia de que o estudo da gramática deve ter o objetivo de ensinar as regras prescritivas da língua.",
      "a questão do português falado no Brasil é abordada nos dois textos, que procuram justificar como é correto e aceitável o uso coloquial do idioma.",
      "o primeiro texto enaltece o padrão estrito da língua, ao passo que o segundo defende que a linguagem jornalística deve criar suas próprias regras gramaticais.",
      "o primeiro texto prega a rigidez gramatical no uso da língua, enquanto o segundo defende uma adequação da língua escrita ao padrão atual brasileiro."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O trecho em que Clarice Lispector declara seu amor pela língua portuguesa, acentuando seu caráter patrimonial e Sua capacidade de renovação, é",
    "alternativas": [
      "“A língua portuguesa é um verdadeiro desafio para quem escreve.”",
      "“Um Camões e outros iguais não bastaram para nos dar para sempre uma herança de língua já feita.”",
      "“Todos nós que escrevemos estamos fazendo do túmulo do pensamento alguma coisa que lhe dê Vida.”",
      "“Mas não falei do encantamento de lidar com uma língua que não foi aprofundada.”",
      "“Eu até queria não ter aprendido outras línguas: só para que a minha abordagem do português fosse Virgem e límpida.”"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O texto apresenta tipos de conduta sujeitos a punição, conforme previsto na Lei Maria da Penha, porque consistem em formas de",
    "alternativas": [
      "ação difamatória.",
      "desvio comportamental.",
      "expressão preconceituosa.",
      "violência patrimonial.",
      "desentendimento matrimonial."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Apesar das diferenças históricas e geográficas existentes entre as duas civilizações elas são semelhantes pois",
    "alternativas": [
      "as ruínas das cidades mencionadas atestam que grandes epidemias dizimaram suas populações.",
      "as cidades do Xingu desenvolveram a democracia, tal como foi concebida em Tebas.",
      "as duas civilizações tinham cidades autônomas e independentes entre si.",
      "os povos do Xingu falavam uma mesma língua, tal como nas cidades-Estado da Grécia.",
      "as cidades do Xingu dedicavam-se à arte e à filosofia tal como na Grécia."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A progressão temática de um texto pode ser estruturada por meio de diferentes recursos coesivos, entre os quais se destaca a pontuação. Nesse texto, o emprego dos dois pontos caracteriza uma operação textual realizada com a finalidade de",
    "alternativas": [
      "comparar elementos opostos.",
      "relacionar informações gradativas.",
      "intensificar um problema conceitual.",
      "introduzir um argumento esclarecedor.",
      "assinalar uma consequência hipotética."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Qual acontecimento do período contribuiu diretamente para o agravamento da situação descrita?",
    "alternativas": [
      "O processo de expansão marítima.",
      "A eclosão do renascimento cultural.",
      "A concretização da centralização política.",
      "O movimento de reformas religiosas.",
      "A manutenção do sistema feudal."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Na representação escrita da conversa telefônica entre a gerente do banco e o cliente, observa-se que a maneira de falar da gerente foi alterada de repente devido",
    "alternativas": [
      "à adequação de sua fala à conversa com um amigo, caracterizada pela informalidade",
      "à iniciativa do cliente em se apresentar como funcionário do banco.",
      "ao fato de ambos terem nascido em Uberlândia (Minas Gerais).",
      "à intimidade forçada pelo cliente ao fornecer seu nome completo.",
      "ao seu interesse profissional em financiar o veículo de Júlio."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com as considerações do texto, qual das moléculas apresentadas a seguir é a mais adequada para funcionar como molécula ativa de protetores solares?",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2009/36-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2009/36-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2009/36-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2009/36-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2009/36-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Relacionando-se as ideias dos textos a respeito da história e memória das línguas, quanto à formação da língua portuguesa, constata-se que",
    "alternativas": [
      "a presença de elementos de outras línguas no português foi historicamente avaliada como um índice de riqueza.",
      "B o estudioso da língua pode identificar com precisão os elementos deixados por outras línguas na transformação da língua portuguesa.",
      "o português é o resultado da influência de outras línguas no passado e carrega marcas delas em suas múltiplas camadas.",
      "o árabe e o latim estão na formação escolar e na memória dos falantes brasileiros.",
      "a influência de outras línguas no português ocorreu de maneira uniforme ao longo da história."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando a reflexão trazida no texto a respeito da multiplicidade do discurso, verifica-se que",
    "alternativas": [
      "estudantes que não conhecem as diferenças entre língua escrita e língua falada empregam, indistintamente, usos aceitos na conversa com amigos quando vão elaborar um texto escrito.",
      "falantes que dominam a variedade padrão do português do Brasil demonstram usos que confirmam a diferença entre a norma idealizada e a efetivamente praticada, mesmo por falantes mais escolarizados.",
      "moradores de diversas regiões do país que enfrentam dificuldades ao se expressar na escrita revelam a constante modificação das regras de emprego de pronomes e os casos especiais de concordância.",
      "pessoas que se julgam no direito de contrariar a gramática ensinada na escola gostam de apresentar usos não aceitos socialmente para esconderem seu desconhecimento da norma padrão.",
      "usuários que desvendam os mistérios e sutilezas da língua portuguesa empregam formas do verbo ter quando, na verdade, deveriam usar formas do verbo haver, contrariando as regras gramaticais."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O trecho da música faz referência a uma importante obra na região do rio São Francisco. Uma consequência socioespacial dessa construção foi",
    "alternativas": [
      "a migração forçada da população ribeirinha.",
      "o rebaixamento do nível do lençol freático local.",
      "a preservação da memória histórica da região.",
      "a ampliação das áreas de clima árido.",
      "a redução das áreas de agricultura irrigada."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O texto de Luis Rogelio Nogueras faz uma crítica",
    "alternativas": [
      "à dependência de produtos estrangeiros por uma nação.",
      "ao comércio desigual entre Guatemala e Estados Unidos.",
      "à má qualidade das mercadorias guatemaltecas.",
      "às dificuldades para a realização de um funeral.",
      "à ausência de recursos naturais na Guatemala."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Qual aspecto da organização gramatical atualiza os eventos apresentados na resenha, contribuindo para despertar o interesse do leitor pelo filme?",
    "alternativas": [
      "O emprego do verbo haver, em vez de ter, em “há 20 anos atrás foi humilhado”.",
      "A descrição dos fatos com verbos no presente do indicativo, como “retorna” e “descobre”.",
      "A repetição do emprego da conjunção “mas” para contrapor ideias.",
      "A finalização do texto com a frase de efeito \"Será que ele conseguirá acertar as coisas?\".",
      "O uso do pronome de terceira pessoa “ele” ao longo do texto para fazer referência ao protagonista \"João/Zero\"."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O texto indica que as mudanças nas práticas corporais, especificamente no futebol,",
    "alternativas": [
      "fomentaram uma tecnocracia, promovendo uma vivência mais lúdica e irreverente.",
      "promoveram o surgimento de atletas mais habilidosos, para que fossem inovadores.",
      "incentivaram a associação dessa manifestação à fruição, favorecendo o improviso.",
      "tornaram a modalidade em um produto a ser consumido, negando sua dimensão criativa.",
      "contribuíram para esse esporte ter mais jogadores, bem como acompanhado de torcedores."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A postura dos clérigos e do papa Clemente VIII diante da introdução do café na Europa Ocidental pode ser explicada pela associação dessa bebida ao",
    "alternativas": [
      "ateísmo",
      "judaísmo",
      "hinduísmo.",
      "islamismo",
      "protestantismo."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Constitui o exemplo mais expressivo desse novo conjunto de redes informacionais a",
    "alternativas": [
      "Internet.",
      "fibra ótica.",
      "TV digital.",
      "telefonia móvel.",
      "portabilidade telefônica."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No trecho, a percepção do núcleo familiar descortina um(a):",
    "alternativas": [
      "convivência frágil ligando pessoas financeiramente dependentes.",
      "tensa hierarquia familiar equilibrada graças à presença da matriarca.",
      "pacto de atitudes e valores mantidos à custa de ocultações e hipocrisias.",
      "tradicional conflito de gerações protagonizado pela narradora e seus tios.",
      "velada discriminação racial refletida na procura de casamentos com europeus."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Nessa situação o sistema excretor dos estudantes",
    "alternativas": [
      "aumentou a filtração glomerular.",
      "produziu maior volume de urina.",
      "produziu urina com menos ureia.",
      "produziu urina com maior concentração de sais.",
      "reduziu a reabsorção de glicose e aminoácidos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Quais procedimentos técnicos tornam o aterro sanitário mais vantajoso que o lixão, em relação às problemáticas abordadas no texto?",
    "alternativas": [
      "O lixo é recolhido e incinerado pela combustão a altas temperaturas.",
      "O lixo hospitalar é separado para ser enterrado e sobre ele, colocada cal virgem.",
      "O lixo orgânico e inorgânico é encoberto, e o chorume canalizado para ser tratado e neutralizado.",
      "O lixo orgânico é completamente separado do lixo inorgânico, evitando a formação de chorume.",
      "O lixo industrial é separado e acondicionado de forma adequada, formando uma bolsa de resíduos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "As repetições e as frases curtas constituem procedimentos linguísticos importantes para a compreensão da temática do texto, pois",
    "alternativas": [
      "expressam a futilidade do discurso de poder e de distinção do narrador.",
      "disfarçam a falta de densidade das angústias existenciais narradas.",
      "ironizam a valorização da cultura norte-americana pelos brasileiros.",
      "explicitam a ganância financeira do capitalismo contemporâneo.",
      "criticam os estereótipos sociais das visões de mundo elitistas."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No relato da visita de duas mulheres ricas a uma vidente no Morro do Castelo, a ironia — um dos traços mais representativos da narrativa machadiana — consiste no",
    "alternativas": [
      "modo de vestir dos moradores do morro carioca.",
      "senso prático em relação às oportunidades de renda.",
      "mistério que cerca as clientes de práticas de vidência.",
      "misto de singeleza e astúcia dos gestos da personagem.",
      "interesse do narrador pelas figuras femininas ambíguas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Animais garantem suas necessidades metabólicas desse elemento pela",
    "alternativas": [
      "absorção do gás nitrogênio pela respiração.",
      "ingestão de moléculas de carboidratos vegetais.",
      "incorporação de nitritos dissolvidos na água consumida.",
      "transferência da matéria orgânica pelas cadeias tróficas.",
      "protocooperação com microrganismos fixadores de nitrogênio."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Se a mãe ministrou corretamente 30 gotas do remédio a seu filho a cada 8 horas, então a massa corporal dele é de",
    "alternativas": [
      "12 kg.",
      "16 kg.",
      "24 kg.",
      "36 kg.",
      "75 kg."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Observa-se, como marca da variedade coloquial da linguagem presente no texto, o uso de",
    "alternativas": [
      "palavras emprestadas de língua estrangeira, de uso inusitado no português.",
      "expressões populares, que reforçam a proximidade entre o autor e o leitor.",
      "palavras polissêmicas, que geram ambiguidade.",
      "formas pronominais em primeira pessoa.",
      "repetições sonoras no final dos versos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Com base nas informações contidas no texto, depreende-se que",
    "alternativas": [
      "o processo migratório foi desencadeado por ações de governo para viabilizar a produção industrial no Sudeste.",
      "os governos estaduais do Sudeste priorizaram a qualificação da mão-de-obra migrante.",
      "o processo de migração para o Sudeste contribui para o fenômeno conhecido como inchaço urbano.",
      "as migrações para o sudeste desencadearam a valorização do trabalho manual, sobretudo na década de 80.",
      "a falta de especialização dos migrantes é positiva para os empregadores, pois significa maior versatilidade profissional."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Nessa situação, o aumento do módulo da diferença de potencial obtida nos terminais das bobinas resulta do aumento do(a)",
    "alternativas": [
      "intervalo de tempo em que as bobinas ficam imersas no campo magnético externo, por meio de uma diminuição de velocidade no eixo de rotação do gerador.",
      "fluxo magnético através das bobinas, por meio de um aumento em sua área interna exposta ao campo magnético aplicado.",
      "intensidade do campo magnético no qual as bobinas estão imersas, por meio de aplicação de campos magnéticos mais intensos.",
      "rapidez com que o fluxo magnético varia através das bobinas, por meio de um aumento em sua velocidade angular.",
      "resistência interna do condutor que constitui as bobinas, por meio de um aumento na espessura dos terminais."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, após receber a carta de um amigo “que se deu ao trabalho de fazer um xerox da página 827 do dicionário” sinalizando um erro de grafia, o autor reconhece",
    "alternativas": [
      "a supremacia das formas da língua em relação ao seu conteúdo.",
      "a necessidade da norma padrão em situações formais de comunicação escrita.",
      "a obrigatoriedade da norma culta da língua, para a garantia de uma comunicação efetiva.",
      "a importância da variedade culta da língua, para a preservação da identidade cultural de um povo.",
      "a necessidade do dicionário como guia de adequação linguística em contextos informais privados."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Ao abordar as possíveis influências da indústria de brinquedos sobre a representação do corpo feminino, o texto analisa a",
    "alternativas": [
      "noção de beleza globalizada veiculada pela indústria cultural.",
      "influência da mídia para a adoção de um estilo de vida salutar pelas mulheres.",
      "relação entre a alimentação saudável e o padrão de corpo instituído pela boneca.",
      "proporcionalidade entre a representação do corpo da boneca e a do corpo humano.",
      "influência mercadológica na construção de uma auto imagem positiva do corpo feminino"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Publicado em 1979, o texto compartilha com outras obras da literatura brasileira escritas no período as marcas  o\ncontexto em que foi produzido, como a",
    "alternativas": [
      "referência à censura e à opressão para alegorizar a falta de liberdade de expressão característica da época.",
      "valorização de situações do cotidiano para atenuar os sentimentos de revolta em relação ao governo instituído.",
      "utilização de metáforas e ironias para expressar um olhar crítico em relação à situação social e política do país.",
      "tendência realista para documentar com verossimilhança o drama da população brasileira durante o Regime Militar.",
      "sobreposição das manifestações populares pelo discurso oficial para destacar o autoritarismo do momento histórico."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Segundo as informações do texto e aplicando princípios de evolução biológica às relações do tipo patógeno-hospedeiro, qual dos dois vírus infecta seres humanos há mais tempo?",
    "alternativas": [
      "Ebola, pois o maior período de incubação reflete duração mais longa do processo de coevolução patógeno-hospedeiro.",
      "Dengue, pois o menor período de incubação reflete duração mais longa do processo de coevolução patógeno-hospedeiro.",
      "Ebola, cuja alta letalidade indica maior eficiência do vírus em parasitar seus hospedeiros, estabelecida ao longo de sua evolução.",
      "Ebola, cujos surtos epidêmicos concentram-se no continente africano, reconhecido como berço da origem evolutiva dos seres humanos.",
      "Dengue, cuja baixa letalidade indica maior eficiência do vírus em parasitar seus hospedeiros, estabelecida ao longo da coevolução patógeno-hospedeiro."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O filósofo Michel Foucault (séc. XX) inova ao pensar a política e a lei em relação ao poder e à organização social. Com base na reflexão de Foucault, a finalidade das leis na organização das sociedades modernas é",
    "alternativas": [
      "combater ações violentas na guerra entre as nações.",
      "coagir e servir para refrear a agressividade humana.",
      "criar limites entre a guerra e a paz praticadas entre os indivíduos de uma mesma nação.",
      "estabelecer princípios éticos que regulamentam as ações bélicas entre países inimigos.",
      "organizar as relações de poder na sociedade e entre os Estados."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A ferrovia em questão é de extrema importância para a logística do setor primário da economia brasileira, em especial para porções dos estados do Pará e Maranhão. Um argumento que destaca a importância estratégica dessa porção do território é a",
    "alternativas": [
      "produção de energia para as principais áreas industriais do país.",
      "produção sustentável de recursos minerais não metálicos.",
      "capacidade de produção de minerais metálicos.",
      "logística de importação de matérias-primas industriais.",
      "produção de recursos minerais energéticos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Algumas casas de habitação dos reis tiveram grande efetividade política e terminaram por se transformar em patrimônio artístico e cultural, cujo exemplo é",
    "alternativas": [
      "o palácio de Versalhes.",
      "o Museu Britânico.",
      "a catedral de Colônia.",
      "a Casa Branca.",
      "a pirâmide do faraó Quéops."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O texto aborda relações interpessoais com o objetivo de",
    "alternativas": [
      "problematizar o papel de gênero em casamentos modernos.",
      "apontar a relevância da educação formal na escolha de parceiro.",
      "comparar a expectativa de parceiros amorosos em épocas distintas.",
      "discutir o uso de aplicativos para proporcionar encontros românticos.",
      "valorizar a importância da aparência física na seleção de pretendentes."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Para identificar o corpo, os peritos devem verificar se há homologia entre o DNA mitocondrial do rapaz e o DNA mitocondrial do(a)",
    "alternativas": [
      "pai.",
      "filho.",
      "filha.",
      "avó materna.",
      "avô materno."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A presença da cultura hip-hop no Brasil caracteriza-se como uma forma de",
    "alternativas": [
      "lazer gerada pela diversidade de práticas artísticas nas periferias urbanas.",
      "entretenimento inventada pela indústria fonográfica nacional.",
      "subversão de sua proposta original já nos primeiros bailes.",
      "afirmação de identidade dos jovens que a praticam.",
      "reprodução da cultura musical norte-americana."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A razão entre os alcances Dd  / Dm, referentes aos estilingues com borrachas “dura” e “mole”, respectivamente, é igual a",
    "alternativas": [
      "1 / 4.",
      "1 / 2.",
      "1.",
      "2.",
      "4."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Sobre a relação entre os hábitos da população adolescente e as suas condições de saúde, as informações apresentadas no texto indicam que",
    "alternativas": [
      "a falta de atividade física somada a uma alimentação nutricionalmente desequilibrada constituem fatores relacionados ao aparecimento de doenças crônicas entre os adolescentes.",
      "a diminuição do consumo de alimentos fontes de carboidratos combinada com um maior consumo de alimentos ricos em proteínas contribuíram para o aumento da obesidade entre os adolescentes.",
      "a maior participação dos alimentos industrializados e gordurosos na dieta da população adolescente tem tornado escasso o consumo de sais e açúcares, o que prejudica o equilíbrio metabólico.",
      "a ocorrência de casos de hipertensão e diabetes entre os adolescentes advém das condições de alimentação, enquanto que na população adulta os fatores hereditários são preponderantes.",
      "a prática regular de atividade física é um importante fator de controle da diabetes entre a população adolescente, por provocar um constante aumento da pressão arterial sistólica."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A releitura realizada pela poeta inverte as seguintes ideias centrais do pensamento kantiano:",
    "alternativas": [
      "Possibilidade da liberdade e obrigação da ação.",
      "Aprioridade do juízo e importância da natureza.",
      "Necessidade da boa vontade e crítica da metafísica.",
      "Prescindibilidade do empírico e autoridade da razão.",
      "Interioridade da norma e fenomenalidade do mundo."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Em situações como a apresentada no texto, as pessoas ao nascerem já se encontram na condição sociopolítica de",
    "alternativas": [
      "exiladas.",
      "apátridas.",
      "foragidas.",
      "refugiadas.",
      "clandestinas."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Uma causa para o processo socioespacial mencionado no texto é o(a)",
    "alternativas": [
      "carência de matérias-primas.",
      "degradação da rede rodoviária.",
      "aumento do crescimento vegetativo.",
      "centralização do poder político.",
      "realocação da atividade industrial."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O texto apresenta uma relação entre atividade econômica e organização social marcada pelo(a)",
    "alternativas": [
      "escassez de incentivo cultural.",
      "rompimento de vínculos locais.",
      "carência de investimento financeiro.",
      "estabelecimento de práticas agroecológicas.",
      "enriquecimento das comunidades autóctones."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Sobre esse fenômeno do homem contemporâneo presente nas classes sociais brasileiras, principalmente, na classe média, a corpolatria",
    "alternativas": [
      "é uma religião pelo avesso, por isso outra religião; inverteram-se os sinais, a busca da felicidade eterna antes carregava em si a destruição do prazer, hoje implica o seu culto.",
      "criou outro ópio do povo, levando as pessoas a buscarem cada vez mais grupos igualitários de integração social.",
      "é uma tradução dos valores das sociedades subdesenvolvidas, mas em países considerados do primeiro mundo ela não consegue se manifestar porque a população tem melhor educação e senso crítico.",
      "tem como um de seus dogmas o narcisismo, significando o “amar o próximo como se ama a si mesmo”.",
      "existe desde a Idade Média, entretanto esse acontecimento se intensificou a partir da Revolução Industrial no século XIX e se estendeu até os nossos dias."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Esses espetáculos promovem riscos ambientais, porque",
    "alternativas": [
      "as substâncias resultantes da queima de fogos de artifício são inflamáveis.",
      "os resíduos produzidos na queima de fogos de artifício ainda são explosivos.",
      "o sódio e o potássio são os principais responsáveis pela toxicidade do produto da queima.",
      "os produtos da queima contêm metais pesados e gases tóxicos que resultam em poluição atmosférica.",
      "o material particulado gerado se deposita na superfície das folhas das plantas impedindo os processos de respiração celular."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No Editorial, o autor defende a tese de que “as políticas sociais que procuram evitar a entrada dos jovens compensatória que aquela oferecida pelos programas do governo”. Para comprovar sua tese, o autor apresenta",
    "alternativas": [
      "instituições que divulgam o crescimento de jovens no crime organizado.",
      "sugestões que ajudam a reduzir a atração exercida pelo crime organizado.",
      "políticas sociais que impedem o aliciamento de crianças no crime organizado.",
      "pesquisadores que se preocupam com os jovens envolvidos no crime organizado.",
      "números que comparam os valores pagos entre os programas de governo e o crime organizado."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A criação dessas instituições pelo governo Vargas representava uma estratégia política de",
    "alternativas": [
      "levantar informações para a preservação da paisagem dos sertões.",
      "controlar o crescimento exponencial da população brasileira.",
      "obter conhecimento científico das diversidades",
      "conter o fluxo migratório do campo para a cidade.",
      "propor a criação de novas unidades da federação."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No fragmento da obra filosófica de Epicuro, o homem tem como fim",
    "alternativas": [
      "alcançar o prazer moderado e a felicidade.",
      "valorizar os deveres e as obrigações sociais.",
      "aceitar o sofrimento e o rigorismo da vida com resignação.",
      "refletir sobre os valores e as normas dadas pela divindade.",
      "defender a indiferença e a impossibilidade de se atingir o saber."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A conclusão correta a que o síndico deverá chegar, considerando a nova área a ser pavimentada, é a de que o material disponível em estoque:",
    "alternativas": [
      "será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 21 m².",
      "será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 24 m².",
      "será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 48 m².",
      "não será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 108 m².",
      "não será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 120 m²."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A característica do sistema político brasileiro, ressaltada no texto, obtém sua legitimidade da",
    "alternativas": [
      "dispersão regional do poder econômico.",
      "polarização acentuada da disputa partidária.",
      "orientação radical dos movimentos populares.",
      "condução eficiente das ações administrativas.",
      "sustentação ideológica das desigualdades existentes."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Caso o seu veículo utilizasse o computador do Tipo B, o valor informado na tela seria obtido pela operação",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2020/140-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2020/140-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2020/140-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2020/140-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2020/140-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Os atos de competição citados têm suas origens históricas vinculadas a um contexto de",
    "alternativas": [
      "domínio cultural-identitário de atores sociais.",
      "disputas étnico-raciais de povos tradicionais.",
      "divergências político-ideológicas de agentes estatais.",
      "imposição econômico-financeira de empresas privadas",
      "protestos ecológico-sustentáveis de entidades ambientais"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "As reivindicações dos operários, quanto às condições aviltantes de trabalho a que são submetidos, recebem algumas tentativas de neutralização dos representantes do empregador, das quais a mais forte é o(a)",
    "alternativas": [
      "sequência da atribuição de responsabilidades e de poder decisório a terceiros.",
      "solicitação em nome dos prejuízos e compromissos para entrega da obra.",
      "intimidação pela discreta presença de um agente de segurança na cena.",
      "promessa de imediato atendimento da carência sexual dos operários.",
      "apelo pela identificação com a empresa extensiva ao amor patriótico."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Para suprir o déficit nutricional a que os produtos rurais se submeteram durante o período da promessa, foi importante eles terem consumido alimentos ricos em",
    "alternativas": [
      "vitaminas A e E.",
      "frutose e sacarose.",
      "aminoácidos naturais.",
      "aminoácidos essenciais.",
      "ácidos graxos saturados."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "As posições contrárias à estratégia de compensação presente no texto relacionam-se à ideia de que ela promove",
    "alternativas": [
      "retração nos atuais níveis de consumo.",
      "surgimento de conflitos de caráter diplomático.",
      "diminuição dos lucros na produção de energia.",
      "desigualdade na distribuição do impacto ecológico.",
      "decréscimo dos Índices de desenvolvimento econômico."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No contexto do acordo citado, os dois grupos econômicos europeus defendem, respectivamente, a",
    "alternativas": [
      "restrição dos fluxos migratórios e a maior atuação de sindicatos.",
      "ampliação das leis trabalhistas e a plena importação de manufaturados.",
      "proteção das florestas nacionais e a ampla transferência de tecnologias.",
      "manutenção das barreiras fitossanitárias e a livre circulação de mercadorias.",
      "remoção dos entraves alfandegários e a melhor remuneração de empregados."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A crítica presente no texto remete ao acordo que fundamentou o regime republicano brasileiro durante as três primeiras décadas do século XX e fortaleceu o(a)",
    "alternativas": [
      "poder militar, enquanto fiador da ordem econômica.",
      "presidencialismo, como o objetivo de limitar o poder dos coronéis.",
      "domínio de grupos regionais sobre a ordem federativa.",
      "intervenção nos estados, autorizada pelas normas constitucionais.",
      "isonomia do governo federal no tratamento das disputas locais."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Esse tipo de doping está diretamente relacionado ao aumento da",
    "alternativas": [
      "frequência cardíaca.",
      "capacidade pulmonar.",
      "massa muscular do indivíduo.",
      "atividade anaeróbica da musculatura.",
      "taxa de transporte de oxigênio pelo sangue."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Diante do exposto, é possível perceber que houve um aumento da procura por",
    "alternativas": [
      "exercícios físicos aquáticos (natação/hidroginástica), que são exercícios de baixo impacto, evitando o atrito (não prejudicando as articulações), e que previnem o envelhecimento precoce e melhoram a qualidade de vida.",
      "mecanismos que permitem combinar alimentação e exercício físico, que permitem a aquisição e manutenção de níveis adequados de saúde, sem a preocupação com padrões de beleza instituídos socialmente.",
      "programas saudáveis de emagrecimento, que evitam os prejuízos causados na regulação metabólica, função imunológica, integridade óssea e manutenção da capacidade funcional ao longo do envelhecimento.",
      "exercícios de relaxamento, reeducação postural e alongamentos, que permitem um melhor funcionamento do organismo como um todo, bem como uma dieta alimentar e hábitos saudáveis com base em produtos naturais.",
      "dietas que preconizam a ingestão excessiva ou restrita de um ou mais macronutrientes (carboidratos, gorduras ou proteínas), bem como exercícios que permitem um aumento de massa muscular e/ou modelar o corpo."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Num texto narrativo, a sequência dos fatos contribui para a progressão temática. No fragmento, esse processo é indicado pela",
    "alternativas": [
      "alternância das pessoas do discurso que determinam o foco narrativo.",
      "utilização de formas verbais que marcam tempos narrativos variados.",
      "indeterminação dos sujeitos de ações que caracterizam os eventos narrados.",
      "justaposição de frases que relacionam semanticamente os acontecimentos narrados.",
      "recorrência de expressões adverbiais que organizam temporalmente a narrativa."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "De quantas maneiras diferentes essa pessoa poderá escolher 2 desses apartamentos para compra nas condições desejadas?",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2022/150-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2022/150-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2022/150-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2022/150-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2022/150-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Qual é a etapa de retirada de grande parte desses sólidos?",
    "alternativas": [
      "Coagulação.",
      "Decantação.",
      "Filtração.",
      "Desinfecção.",
      "Fluoretação."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Por suas características formais, por sua função e uso, o texto pertence ao gênero",
    "alternativas": [
      "anedota, pelo enredo e humor característicos.",
      "crônica, pela abordagem literária de fatos do cotidiano.",
      "depoimento, pela apresentação de experiências pessoais.",
      "relato, pela descrição minuciosa de fatos verídicos.",
      "reportagem, pelo registro impessoal de situações reais."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Segundo o texto, o jogo comporta a possibilidade de fruição. Do ponto de vista das práticas corporais, essa fruição se estabelece por meio do(a)",
    "alternativas": [
      "fixação de táticas, que define a padronização para maior alcance popular.",
      "competitividade, que impulsiona o interesse pelo sucesso.",
      "refinamento técnico, que gera resultados satisfatórios.",
      "caráter lúdico, que permite experiências inusitadas.",
      "uso tecnológico, que amplia as opções de lazer."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Originária dos tempos coloniais, as festa da Coroação do Rei do Congo evidencia um processo de",
    "alternativas": [
      "exclusão social.",
      "imposição religiosa.",
      "acomodação política.",
      "supressão simbólica.",
      "ressignificação cultural."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Segundo Habermas, a validez de uma norma deve ser estabelecida pelo(a):",
    "alternativas": [
      "liberdade humana, que consagra a vontade.",
      "razão comunicativa, que requer um consenso.",
      "conhecimento filosófico, que expressa a verdade.",
      "técnica científica, que aumento o poder do homem.",
      "poder político, que se concentra no sistema partidário."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Uma forma de minimizar a desvantagem da incineração, destacada no texto, é",
    "alternativas": [
      "aumentar o volume do lixo incinerado para aumentar a produção de energia elétrica.",
      "fomentar o uso de filtros nas chaminés dos incineradores para diminuir a poluição do ar.",
      "aumentar o volume do lixo para baratear os custos operacionais relacionados ao processo.",
      "fomentar a coleta seletiva de lixo nas cidades para aumentar o volume de lixo incinerado.",
      "diminuir a temperatura de incineração do lixo para produzir maior quantidade de energia elétrica."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Para dobrar o valor da tensão máxima V do gerador mantendo constante o Valor da corrente de Curto i, o estudante deve dobrar o(a)",
    "alternativas": [
      "número de espiras.",
      "frequência de giro.",
      "intensidade do campo magnético.",
      "área das espiras.",
      "diâmetro do fio."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Em relação ao processo descrito, sua ocorrência é minimizada em locais onde há",
    "alternativas": [
      "exposição do solo.",
      "drenagem eficiente.",
      "rocha matriz resistente.",
      "agricultura mecanizada.",
      "média pluviométrica elevada."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Qual a quantidade mínima de peças, simbolizando o algarismo 2, necessárias para identificar o número de todos os quartos?",
    "alternativas": [
      "160",
      "157",
      "130",
      "120",
      "60"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O pneu escolhido foi",
    "alternativas": [
      "I.",
      "II.",
      "III.",
      "IV.",
      "V."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Essa malformação congênita ocorre porque esses enantiômeros",
    "alternativas": [
      "reagem entre si.",
      "não podem ser separados.",
      "não estão presentes em partes iguais.",
      "interagem de maneira distinta com o organismo.",
      "são estruturas com diferentes grupos funcionais."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Os textos fazem uso constante de recursos que permitem a articulação entre suas partes. Quanto à construção do fragmento, o elemento",
    "alternativas": [
      "“nisso” introduz o fragmento “botar a cara na janela em crônica de jornal”.",
      "“assim” é uma paráfrase de “é como me botarem no colo”.",
      "“isso” remete a “escondia em poesia e ficção”.",
      "“alguns” antecipa a informação “É isso que digo para meus pais”.",
      "“essa” recupera a informação anterior “janela do jornal”."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A utilização desse recurso energético acarreta para o ambiente um desequilíbrio no ciclo do",
    "alternativas": [
      "nitrogênio, devido à nitrificação ambiental transformando amônia em nitrito.",
      "nitrogênio, devido ao aumento dos compostos nitrogenados no ambiente terrestre.",
      "carbono, devido ao aumento dos carbonatos dissolvidos no ambiente marinho.",
      "carbono, devido à liberação das cadeias carbônicas aprisionadas abaixo dos sedimentos.",
      "fósforo, devido à liberação dos fosfatos acumulados no ambiente marinho."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O texto critica a mudança tecnológica em razão da seguinte consequência:",
    "alternativas": [
      "Diversificação da função.",
      "Mobilidade da população.",
      "Autonomia do empregado.",
      "Concentração da produção.",
      "Invisibilidade do profissional."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Nesses plásticos, a fragmentação da resina polimérica é facilitada porque os carboidratos presentes",
    "alternativas": [
      "dissolvem-se na água.",
      "absorvem água com facilidade.",
      "caramelizam por aquecimento e quebram.",
      "são digeridos por organismos decompositores.",
      "decompõem-se espontaneamente em contato com água e gás carbônico."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A mencionada resolução da ONU referendou o(a)",
    "alternativas": [
      "delimitação institucional das fronteiras territoriais.",
      "aumento da qualidade de vida da população local.",
      "implementação do tratado de paz com os israelenses.",
      "apoio da comunidade internacional à demanda nacional.",
      "equiparação da condição política com a dos demais países."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A necessidade de modais de transporte interligados, no território brasileiro, justifica-se pela(s)",
    "alternativas": [
      "variações climáticas no território, associadas à interiorização da produção.",
      "grandes distâncias e a busca da redução dos custos de transporte.",
      "formação geológica do país, que impede o uso de um único modal.",
      "proximidade entre a área de produção agrícola intensiva e os portos.",
      "diminuição dos fluxos materiais em detrimento de fluxos imateriais."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A expressão relacionando q e m que representa a concentração alcoólica prejudicial à saúde do indivíduo, de acordo com a Associação Médica Americana, é",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2019/170-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2019/170-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2019/170-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2019/170-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2019/170-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A prática agrícola destacada no texto apresenta como vantagem no espaço urbano a",
    "alternativas": [
      "ocupação de lugares ociosos.",
      "densificação da área central.",
      "valorização do mercado externo.",
      "priorização de insumos químicos.",
      "mecanização de técnicas de cultivo."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O conceito que expressa a relação entre o espaço apresentado e a cidade do Rio de Janeiro é:",
    "alternativas": [
      "Frente pioneira.",
      "Zona de transição.",
      "Região polarizada.",
      "Área de conurbação.",
      "Periferia metropolitana."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Os textos apresentados expressam opiniões de leitores acerca de relevante assunto para a sociedade brasileira. Os autores dos dois textos apontam para a",
    "alternativas": [
      "necessidade de trabalho voluntário contínuo para a resolução das mazelas sociais.",
      "importância de ações preventivas para evitar catástrofes, indevidamente atribuídas aos políticos.",
      "incapacidade política para agir de forma diligente na resolução das mazelas sociais.",
      "urgência de se criarem novos órgãos públicos com as mesmas características do SUS.",
      "impossibilidade de o homem agir de forma eficaz ou preventiva diante das ações da natureza."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O crescimento da massa do pão pelo processo citado é resultante da",
    "alternativas": [
      "liberação de gás carbônico.",
      "formação de ácido lático.",
      "formação de água.",
      "produção de ATP.",
      "liberação de calor."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O poema retoma elementos da cultura popular mexicana que refletem um dos aspectos que a constitui, caracterizado pela",
    "alternativas": [
      "percepção dos perigos de banhar-se em rios de águas poluídas.",
      "crença na relevância dos sonhos como premonições ou conselhos.",
      "necessidade de resgate da tradição de carregar água em cântaros.",
      "exaltação da importância da preservação da água.",
      "cautela no trato com inimigos e pessoas traiçoeiras."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Pela voz de uma empregada da casa, a descrição de um dos membros da família exemplifica a renovação da ficção urbana nos anos 1950, aqui observada na",
    "alternativas": [
      "opção por termos e expressões de sentido ambíguo.",
      "crítica social inspirada pelo convívio com os patrões.",
      "descrição impressionista do fetiche do personagem.",
      "presença de um foco narrativo de caráter impreciso.",
      "ambiência de mistério das relações entre familiares."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Com relação à valorização, no romance regionalista brasileiro, do homem e da paisagem de determinadas regiões nacionais, sabe-se que",
    "alternativas": [
      "o romance do Sul do Brasil se caracteriza pela temática essencialmente urbana, colocando em relevo a formação do homem por meio da mescla de características locais e dos aspectos culturais trazidos de fora pela imigração europeia.",
      "José de Alencar, representante, sobretudo, do romance urbano, retrata a temática da urbanização das cidades brasileiras e das relações conflituosas entre as raças.",
      "o romance do Nordeste caracteriza-se pelo acentuado realismo no uso do vocabulário, pelo temário local, expressando a vida do homem em face da natureza agreste, e assume frequentemente o ponto de vista dos menos favorecidos.",
      "a literatura urbana brasileira, da qual um dos expoentes é Machado de Assis, põe em relevo a formação do homem brasileiro, o sincretismo religioso, as raízes africanas e indígenas que caracterizam o nosso povo.",
      "Érico Veríssimo, Rachel de Queiroz, Simões Lopes Neto e Jorge Amado são romancistas das décadas de 30 e 40 do século XX, cuja obra retrata a problemática do homem urbano em confronto com a modernização do país promovida pelo Estado Novo."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Para minimizar este tipo de problema, deve-se:",
    "alternativas": [
      "Fazer o aterramento dos arames da cerca.",
      "Acrescentar fusível de segurança na cerca.",
      "Realizar o aterramento da rede de alta tensão.",
      "Instalar fusível de segurança na rede de alta tensão.",
      "Utilizar fios encapados com isolante na rede de alta tensão."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No segundo parágrafo, uma citação afirma que o documentário “foi o único trabalho produzido por equipes fora do eixo Estados Unidos-Europa entre os finalistas”. No texto, esse recurso expressa uma estratégia argumentativa que reforça a",
    "alternativas": [
      "originalidade da iniciativa de homenagem à vida vida e à obra de Luiz Gonzaga.",
      "falta de concorrentes ao prêmio de uma das associações mais antigas do mundo.",
      "proeza da premiação de uma história ambientada no interior do Nordeste brasileiro.",
      "escassez de investimentos para a produção cinematográfica independente no país.",
      "importância da parceria entre brasileiros e britânicos para a realização das filmagens"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com as informações fornecidas, durante quantos anos Tzolkim aquela comunidade maia foi governada por tal família?",
    "alternativas": [
      "741",
      "1 040",
      "1 460",
      "2 100",
      "5 200"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Segundo o texto, os conflitos sociais ocorridos no início dos anos 1960 decorreram principalmente",
    "alternativas": [
      "da manipulação política empreendida pelo governo Joao Goulart.",
      "das contradições econômicas do modelo desenvolvimentista.",
      "do poder político adquirido pelos sindicatos populistas.",
      "da desmobilização das classes dominantes frente ao avanço das greves.",
      "da recusa dos sindicatos em aceitar mudanças na legislação trabalhista."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Ao comparar os textos, as formas de designação dos grupos nativos pelos europeus, durante o período analisado, são reveladoras da",
    "alternativas": [
      "concepção idealizada do território, entendido como geograficamente indiferenciado.",
      "percepção corrente de uma ancestralidade comum às populações ameríndias.",
      "compreensão etnocêntrica acerca das populações dos territórios conquistados.",
      "transposição direta das Categorias originadas no imaginário medieval.",
      "visão utópica configurada a partir de fantasias de riqueza."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando-se as características do Teatro do Oprimido apresentadas, conclui-se que",
    "alternativas": [
      "esse modelo teatral é um método tradicional de fazer teatro que usa, nas suas ações cênicas, a linguagem rebuscada e hermética falada normalmente pelo cidadão comum.",
      "a forma de recepção desse modelo teatral se destaca pela separação entre atores e público, na qual os atores representam seus personagens e a plateia assiste passivamente ao espetáculo.",
      "sua linguagem teatral pode ser democratizada e apropriada pelo cidadão comum, no sentido de proporcionar-lhe autonomia crítica para compreensão e interpretação do mundo em que vive.",
      "o convite ao espectador para substituir o protagonista e mudar o fim da história evidencia que a proposta de Boal se aproxima das regras do teatro tradicional para a preparação de atores.",
      "a metodologia teatral do Teatro do Oprimido segue a concepção do teatro clássico aristotélico, que visa à desautomação física e intelectual de seus praticantes."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse artigo de opinião, ao fazer uso de uma fala rebuscada no exemplo da compra do pão, o autor evidencia a importância de(a)",
    "alternativas": [
      "se ter um notável saber jurídico.",
      "valorização da inteligência do falante.",
      "falar difícil para demonstrar inteligência.",
      "coesão e da coerência em documentos jurídicos.",
      "adequação da linguagem à situação de comunicação."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Uma medida profilática comum a essas duas doenças é o(a)",
    "alternativas": [
      "incineração do lixo orgânico.",
      "construção de rede de esgoto.",
      "uso de vermífugo pela população.",
      "controle das populações dos vetores.",
      "consumo de carnes vermelhas bem cozidas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Durante os períodos glaciais,",
    "alternativas": [
      "as áreas não-florestais ficam restritas a refúgios ecológicos devido à baixa adaptabilidade de espécies não-florestais a ambientes áridos.",
      "grande parte da diversidade de espécies vegetais é reduzida, uma vez que necessitam de condições semelhantes a dos períodos interglaciais.",
      "a vegetação comum ao cerrado deve ter se limitado a uma pequena região do centro do Brasil, da qual se expandiu até atingir a atual distribuição.",
      "plantas com adaptações ao clima árido, como o desenvolvimento de estruturas que reduzem a perda de água, devem apresentar maior área de distribuição.",
      "florestas tropicais como a amazônica apresentam distribuição geográfica mais ampla, uma vez que são densas e diminuem a ação da radiação solar sobre o solo e reduzem os efeitos da aridez."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A relação entre transportes e urbanização é explicada, no texto, pela",
    "alternativas": [
      "retirada dos investimentos estatais aplicados em transporte de massa.",
      "demanda por transporte individual ocasionada pela expansão da mancha urbana.",
      "presença hegemônica do transporte alternativo localizado nas periferias das cidades.",
      "aglomeração do espaço urbano metropolitano impedindo a construção do transporte metroviário.",
      "predominância do transporte rodoviário associado à penetração das multinacionais automobilísticas."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Ao abaixar o fogo, reduz-se a chama, pois assim evita-se o(a)",
    "alternativas": [
      "aumento da pressão interna e os riscos de explosão.",
      "dilatação da panela e a desconexão com sua tampa.",
      "perda da qualidade nutritiva do alimento.",
      "deformação da borracha de vedação.",
      "consumo de gás desnecessário."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Autores da filosofia moderna, notadamente Descartes e Bacon, e o projeto iluminista concebem a ciência como uma forma de saber que almeja libertar o homem das intempéries da natureza. Nesse contexto, a investigação científica consiste em",
    "alternativas": [
      "expor a essência da verdade e resolver definitivamente as disputas teóricas ainda existentes.",
      "oferecer a última palavra acerca das coisas que existem e ocupar o lugar que outrora foi da filosofia.",
      "ser a expressão da razão e servir de modelo para outras áreas do saber que almejam o progresso.",
      "explicitar as leis gerais que permitem interpretar a natureza e eliminar os discursos éticos e religiosos.",
      "explicar a dinâmica presente entre os fenômenos naturais e impor limites aos debates acadêmicos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No início de qual desses meses o produtor deverá plantar esse tipo de semente?",
    "alternativas": [
      "Outubro.",
      "Novembro.",
      "Dezembro.",
      "Janeiro.",
      "Fevereiro."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O coronelismo, fenômeno político da Primeira República (1889-1930), tinha como uma de suas principais características o controle do voto, o que limitava, portanto, o exercício da cidadania. Nesse período, esta prática estava vinculada a uma estrutura social",
    "alternativas": [
      "igualitária, com um nível satisfatório de distribuição da renda.",
      "estagnada, com uma relativa harmonia entre as classes.",
      "tradicional, com a manutenção da escravidão nos engenhos como forma produtiva típica.",
      "ditatorial, perturbada por um constante clima de opressão mantido pelo exército e polícia.",
      "agrária, marcada pela concentração da terra e do poder político local e regional."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A soma do número de voltas em torno dos dois circuitos, no segundo dia, será",
    "alternativas": [
      "10.",
      "13.",
      "14.",
      "15.",
      "16"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "No trecho da canção, composta na década de 1960, retrata-se a insatisfação do trabalhador rural com:",
    "alternativas": [
      "a distribuição desigual da produção.",
      "os financiamentos feitos ao produtor rural.",
      "a ausência de escolas técnicas no campo.",
      "os empecilhos advindos das secas prolongadas.",
      "a precariedade de insumos no trabalho do campo."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A nova era musical mencionada no texto evidencia um gênero que incorporou a cultura de massa e se adequou à realidade brasileira. Esse gênero está representado pela obra cujo trecho da letra é:",
    "alternativas": [
      "A estrela d'alva / No céu desponta / E a lua anda tonta / Com tamanho esplendor. (As pastorinhas, Noel Rosa e João de Barro)",
      "Hoje / Eu quero a rosa mais linda que houver / Quero a primeira estrela que vier / Para enfeitar a noite do meu bem. (A noite do meu bem, Dolores Duran)",
      "No rancho fundo / Bem pra lá do fim do mundo / Onde a dor e a saudade / Contam coisas da cidade. (No rancho fundo, Ary Barroso e Lamartine Babo)",
      "Baby Baby / Não adianta chamar / Quando alguém está perdido / Procurando se encontrar. (Ovelha negra, Rita Lee)",
      "Pois há menos peixinhos a nadar no mar / Do que os beijinhos que eu darei / Na sua boca. (Chega de saudade, Tom Jobim e Vinicius de Moraes)"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "As veredas têm um papel fundamental no equilíbrio hidrológico dos cursos de água no ambiente do Cerrado, pois",
    "alternativas": [
      "colaboram para a formação de vegetação xerófila.",
      "formam os leques aluviais nas planícies das bacias.",
      "fornecem sumidouro para as águas de recarga da bacia.",
      "contribuem para o aprofundamento dos talvegues à jusante.",
      "constituem um sistema represador da água na chapada."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Os gêneros textuais podem ser caracterizados, dentre outros fatores, por seus objetivos. Esse fragmento é um(a)",
    "alternativas": [
      "reportagem, pois busca convencer o interlocutor da tese defendida ao longo do texto.",
      "resumo, pois promove o contato rápido do leitor com uma informação desconhecida.",
      "sinopse, pois sintetiza as informações relevantes de uma obra de modo impessoal.",
      "instrução, pois ensina algo por meio de explicações sobre uma obra específica.",
      "resenha, pois apresenta uma produção intelectual de forma crítica."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Ao abordar a expropriação de territórios mexicanos pelos Estados Unidos, o eu lírico do poema revela um(a)",
    "alternativas": [
      "rejeição da língua utilizada por seus antepassados.",
      "desejo de pertencimento ao espaço estadunidense.",
      "certeza de manutenção de suas tradições.",
      "reivindicação de um mundo unificado.",
      "sentimento de conflito de identidades."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A reportagem do jornal espanhol mostra a preocupação diante de um problema no Peru, que pode ser resumido pelo vocábulo “desmachupizar”, referindo-se",
    "alternativas": [
      "à escassez de turistas no país.",
      "ao difícil acesso ao lago Titicaca.",
      "à destruição da arqueologia no país.",
      "ao excesso de turistas na terra dos incas.",
      "à falta de atrativos turísticos em Arequipa."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Em uma fiscalização rotineira, o teste apresentou o valor de 1,9. Qual foi o comportamento do raio refratado?",
    "alternativas": [
      "Mudou de sentido.",
      "Sofreu reflexão total.",
      "Atingiu o valor do ângulo limite.",
      "Direcionou-se para a superfície de separação.",
      "Aproximou-se da normal à superfície de separação."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Que valor mais próximo de massa de zinco metálico, em quilogramas, será produzido a partir de 100 kg de esfalerita?",
    "alternativas": [
      "25",
      "33",
      "40",
      "50",
      "54"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Na visão dos índios Ticunas, a descrição sobre o ngaura permite classificá-lo como um produto diretamente relacionado ao ciclo",
    "alternativas": [
      "da água.",
      "do oxigênio.",
      "do fósforo.",
      "do carbono.",
      "do nitrogênio."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Chamando de X a quantidade total de funcionários da empresa, a quantia Y, em reais, que esta empresa gasta semanalmente para pagar seus funcionários é expressa por",
    "alternativas": [
      "Y = 80X + 920.",
      "Y = 80X + 1000.",
      "Y = 80X + 1080.",
      "Y = 160X + 840.",
      "Y = 160X + 1000."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Após o benefício da redução de pena, sua pena poderá variar de",
    "alternativas": [
      "1 ano e 8 meses a 12 anos e 6 meses.",
      "1 ano e 8 meses a 5 anos.",
      "3 anos e 4 meses a 10 anos.",
      "4 anos e 2 meses a 5 anos.",
      "4 anos e 2 meses a 12 anos e 6 meses."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Qual propriedade o fluido arrefecedor deve possuir para cumprir seu objetivo com maior eficiência?",
    "alternativas": [
      "Alto calor específico.",
      "Alto calor latente de fusão.",
      "Baixa condutividade térmica.",
      "Baixa temperatura de ebulição.",
      "Alto coeficiente de dilatação térmica."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A característica apresentada dessa manifestação popular resulta do seguinte processo socio-histórico:",
    "alternativas": [
      "Massificação da arte erudita.",
      "Rejeição de hábitos elitistas.",
      "Laicização dos rituais religiosos.",
      "Restauração dos costumes antigos.",
      "Apropriação de práticas estrangeiras."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O recurso linguístico que permite o Machado de Assis considerar o capítulo de Memórias Póstumas de Brás Cubas como inventário é a:",
    "alternativas": [
      "enumeração de objetos e fatos",
      "predominância de linguagem objetiva",
      "ocorrência de período longo no trecho",
      "combinação de verbos no presente e no pretérito",
      "presença de léxico do campo semântico de funerais"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Com base no texto, a análise de manifestações culturais de origem africana, como a capoeira ou o candomblé, deve considerar que elas",
    "alternativas": [
      "permanecem como reprodução dos valores e costumes africanos.",
      "perderam a relação com o seu passado histórico.",
      "derivam da interação entre valores africanos e a experiência histórica brasileira.",
      "contribuem para o distanciamento cultural entre negros e brancos no Brasil atual.",
      "demonstram a maior complexidade cultural dos africanos em relação aos europeus."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando a diferença de massa mencionada entre os dois isótopos, que tipo de procedimento alternativo ao da efusão pode ser empregado para tal finalidade?",
    "alternativas": [
      "Peneiração.",
      "Centrifugação.",
      "Extração por solvente.",
      "Destilação fracionada.",
      "Separação magnética."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Nessa campanha, as informações apresentadas têm como objetivo principal",
    "alternativas": [
      "conscientizar o doador de sua corresponsabilidade pela qualidade do sangue.",
      "garantir a segurança de pessoas de grupos de risco durante a doação de sangue.",
      "esclarecer o público sobre a segurança do processo de captação do sangue.",
      "alertar os doadores sobre as dificuldades enfrentadas na coleta de sangue.",
      "ampliar o número de doadores para manter o banco de sangue."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Manifestações culturais como o carnaval também têm sua própria história, sendo constantemente reinventadas ao longo do tempo. A atuação das Grandes Sociedades, descrita no texto, mostra que o carnaval representava um momento em que as",
    "alternativas": [
      "distinções sociais eram deixadas de lado em nome da celebração",
      "aspirações cosmopolitas da elite impediam a realização da festa fora dos clubes.",
      "liberdades individuais eram extintas pelas regras das autoridades públicas.",
      "tradições populares se transformavam em matéria de disputas sociais.",
      "perseguições policiais tinham caráter xenófobo por repudiarem tradições estrangeiras."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, os limites do potencial inclusivo do esporte são dados pela",
    "alternativas": [
      "dificuldade de conseguir bons resultados esportivos.",
      "dependência de características biológicas padronizadas.",
      "inexistência de uma categoria para pessoas transgênero",
      "necessidade de afastamento temporário das competições",
      "impossibilidade de uso controlado de substâncias"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse texto, a ideia do senso comum é confrontada com os conhecimentos científicos, ao se entender que as larvas das borboletas Ithomiinae encontradas atualmente na Mata Atlântica e na Floresta Amazônica, apresentam",
    "alternativas": [
      "facilidade em digerir todas as plantas desses locais.",
      "interação com as plantas hospedeiras da família Apocinaceae.",
      "adaptação para se alimentar de todas as plantas desses locais.",
      "voracidade indiscriminada por todas as plantas existentes nesses locais.",
      "especificidade pelas plantas da família Solanaceae existentes nesses locais."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A prática histórico-cultural de matriz africana descrita no texto representava um(a)",
    "alternativas": [
      "expressão do valor das festividades da população pobre.",
      "ferramenta para submeter os cativos ao trabalho forçado.",
      "estratégia de subversão do poder da monarquia portuguesa.",
      "elemento de conversão dos escravos ao catolicismo romano.",
      "instrumento para minimizar o sentimento de desamparo social."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A quantidade total de escolhas possíveis para o Grupo A e a quantidade total de escolhas dos times do jogo de abertura podem ser calculadas através de",
    "alternativas": [
      "uma combinação e um arranjo, respectivamente.",
      "um arranjo e uma combinação, respectivamente.",
      "um arranjo e uma permutação, respectivamente.",
      "duas combinações.",
      "dois arranjos."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Para se definir o campeão desse torneio, o número de partidas necessárias é dado por",
    "alternativas": [
      "2 X 128",
      "64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2",
      "128 + 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2 + 1",
      "128 + 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2",
      "64 + 32 + 16 + 8+ 4 + 2+ 1"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "As transformações na superfície terrestre, conforme descritas no texto, compõem o seguinte processo geomorfológico:",
    "alternativas": [
      "Ciclo sedimentar.",
      "Instabilidade sísmica.",
      "Intemperismo biológico.",
      "Derramamento basáltico.",
      "Compactação superficial."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Ao abordar o fato de, no Brasil, muitos jovens depositarem suas esperanças de futuro no futebol, o texto critica o(a)",
    "alternativas": [
      "despreparo dos jogadores de futebol para ajudarem suas famílias a superar a miséria.",
      "garantia de ascensão social dos jovens pela carreira de jogador de futebol.",
      "falta de investimento dos clubes para que os atletas possam atuar profissionalmente e viver do futebol.",
      "investimento reduzido dos atletas profissionais em sua formação escolar, gerando frustração e desilusão profissional no esporte.",
      "despreocupação dos sujeitos com uma formação paralela à esportiva, para habilitá-los a atuar em Outros setores da vida."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O romance, de 1939, traz à cena tipos e situações que espelham o Rio de Janeiro daquela década. No fragmento, o narrador delineia esse contexto centrado no",
    "alternativas": [
      "julgamento da mulher fora do espaço doméstico.",
      "relato sobre as condições de trabalho no Estado Novo.",
      "destaque a grupos populares na condição de protagonistas",
      "processo de inclusão do palavrão nos hábitos de linguagem.",
      "vínculo entre as transformações urbanas e os papéis femininos."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Em relação ao mundo do trabalho, a transformação apontada no texto teve como consequência a",
    "alternativas": [
      "melhoria da qualidade da produção industrial.",
      "redução da oferta de emprego nas zonas rurais.",
      "permissão ao trabalhador para controlar seus próprios horários.",
      "diminuição das exigências de esforço no trabalho com máquinas.",
      "ampliação do período disponível para a jornada de trabalho."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A autora desse comentário sobre o filme Frida mostra-se impressionada com o fato de a pintora",
    "alternativas": [
      "ter uma aparência exótica.",
      "vender bem a sua imagem.",
      "ter grande poder de sedução.",
      "assumir sua beleza singular.",
      "recriar-se por meio da pintura."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A característica presente nas substâncias tóxicas e alergênicas, que inviabiliza sua solubilização no óleo de mamona, é a",
    "alternativas": [
      "lipofilia.",
      "hidrofilia.",
      "hipocromia.",
      "cromatofilia.",
      "hiperpolarização."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A marca a ser escolhida é",
    "alternativas": [
      "A",
      "B",
      "C",
      "D",
      "E"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Um anfitrião decidiu seguir essas dicas ao se preparar para receber 30 convidados para a ceia de Natal. Para seguir essas orientações à risca, o anfitrião deverá dispor de",
    "alternativas": [
      "120\tkg de carne, 7 copos americanos e meio de arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 15 de cerveja e 10 de espumante.",
      "120 kg de carne, 7 copos americanos e meio de arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 30 de cerveja e 10 de espumante.",
      "75 kg de carne, 7 copos americanos e meio de arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 15 de cerveja e 10 de espumante.",
      "7,5 kg de carne, 7 copos americanos de arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 30 de cerveja e 10 de espumante.",
      "7,5 kg de carne, 7 copos americanos e meio de arroz arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 15 de cerveja e 10 de espumante."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Pela ótica do narrador, a trajetória da empregada de sua casa assume um efeito expressivo decorrente",
    "alternativas": [
      "citação a referências literárias tradicionais.",
      "alusão à inocência das crianças da época.",
      "estratégia de questionar a bondade humana.",
      "descrição detalhada das pessoas do interior.",
      "representação anedótica de atos de violência."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "No texto há uma crítica ao seguinte aspecto do mundo globalizado:",
    "alternativas": [
      "Liberdade política.",
      "Mobilidade humana.",
      "Conectividade cultural.",
      "Disparidade econômica.",
      "Complementaridade comercial."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O número mínimo de salas que deverão ser construídas é",
    "alternativas": [
      "10",
      "11",
      "12",
      "30",
      "33"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O título da palestra, citado no texto, antecipa o tema que será tratado e mostra que o autor tem a intenção de",
    "alternativas": [
      "relatar novas experiências em tratamento de saúde.",
      "alertar sobre os riscos mortais de determinados softwares de uso médico para o ser humano.",
      "denunciar falhas médicas na implantação de softwares em seres humanos.",
      "divulgar novos softwares presentes em aparelhos médicos lançados no mercado.",
      "apresentar os defeitos mais comuns de softwares em aparelhos médicos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Os discursos expressam pontos de vista divergentes respectivemerte pela oposição entre",
    "alternativas": [
      "liberdade de gênero e controle social.",
      "equidade de escolha e imposição cultural.",
      "dominação de corpos e igualdade humana.",
      "geração de oportunidade e restrição profissional.",
      "exclusão de competências e participação política."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O fenômeno ótico que, segundo os pesquisadores, provoca a Fata Morgana é a",
    "alternativas": [
      "ressonância.",
      "refração.",
      "difração.",
      "reflexão.",
      "difusão."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O artigo do primeiro Código Penal Republicano naturaliza medidas socialmente excludentes. Nesse contexto, tal regulamento expressava",
    "alternativas": [
      "a manutenção de parte da legislação do Império com vistas ao controle da criminalidade urbana.",
      "a defesa do retorno do cativeiro e escravidão pelos primeiros governos do período republicano.",
      "o caráter disciplinador de uma sociedade industrializada, desejosa de um equilíbrio entre progresso e civilização.",
      "a criminalização de práticas culturais e a persistência de valores que vinculavam certos grupos ao passado de escravidão.",
      "o poder do regime escravista, que mantinha os negros como categoria social inferior, discriminada e segregada."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Coerente com a proposta parnasiana de cuidado formal e racionalidade na condução temática, o soneto de Raimundo Correia reflete sobre a forma como as emoções do indivíduo são julgadas em sociedade. Na concepção do eu lírico, esse julgamento revela que",
    "alternativas": [
      "a necessidade de ser socialmente aceito leva o indivíduo a agir de forma dissimulada.",
      "o sofrimento íntimo torna-se mais ameno quando compartilhado por um grupo social.",
      "a capacidade de perdoar e aceitar as diferenças neutraliza o sentimento de inveja.",
      "o instinto de solidariedade conduz o indivíduo a apiedar-se do próximo.",
      "a transfiguração da angústia em alegria é um artifício nocivo ao convívio social."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O poema de Manuel Bandeira exemplifica essa tendência e alcança expressividade porque",
    "alternativas": [
      "realiza um inventário dos elementos lúdicos tradicionais da criança brasileira.",
      "promove uma reflexão sobre a realidade de pobreza dos centros urbanos.",
      "traduz em linguagem lírica o mosaico de elementos de significação corriqueira.",
      "introduz a interlocução como mecanismo de construção de uma poética nova.",
      "constata a condição melancólica dos homens distantes da simplicidade infantil."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Kant destaca no texto o conceito de Esclarecimento, fundamental para a compreensão do contexto filosófico da Modernidade. Esclarecimento, no sentido empregado por Kant, representa",
    "alternativas": [
      "a reivindicação de autonomia da capacidade racional como expressão da maioridade.",
      "o exercício da racionalidade como pressuposto menor diante das verdades eternas.",
      "a imposição de verdades matemáticas, com caráter objetivo, de forma heterônoma.",
      "a compreensão de verdades religiosas que libertam o homem da falta de entendimento.",
      "a emancipação da subjetividade humana de ideologias produzidas pela própria razão."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Nessa letra da canção, a suposição do último verso sinaliza a intenção do autor de",
    "alternativas": [
      "ironizar as relações familiares modernas.",
      "reforçar o humor da situação representada.",
      "expressar perplexidade em relação ao parente.",
      "atribuir à criança a causa da dúvida existencial.",
      "questionar os lugares predeterminados da família"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A intensa interferência humana na região descrita provocou o surgimento de uma área desértica em decorrência da",
    "alternativas": [
      "erosão.",
      "salinização.",
      "laterização.",
      "compactação.",
      "sedimentação."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Supondo que a massa desse corredor seja igual a 90 kg, o trabalho total realizado nas 13 primeiras passadas é mais próximo de:",
    "alternativas": [
      "5,4 x 10² J.",
      "6,5 x 10³ J.",
      "8,6 x 10³ J.",
      "1,3 x 104 J.",
      "3,2 x 104 J."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Essa repetição é um(a)",
    "alternativas": [
      "índice de baixa escolaridade do falante.",
      "estratégia típica de manutenção da interação oral.",
      "marca de conexão lógica entre conteúdos na fala.",
      "manifestação característica da fala regional nordestina.",
      "recurso enfatizador da informação mais relevante da narrativa."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando-se o posicionamento do autor do fragmento a respeito de comportamentos humanos, o texto",
    "alternativas": [
      "enfatiza a herança da Inquisição em comportamentos culturais observados em Portugal e na Espanha.",
      "contesta sociólogos, psicólogos e historiadores sobre a manutenção de comportamentos gerados pela Inquisição.",
      "contrapõe argumentos de historiadores e sociólogos a respeito de comportamentos culturais inquisidores.",
      "relativiza comportamentos originados na Inquisição e observados na sociedade brasileira.",
      "questiona a existência de comportamentos culturais brasileiros marcados pela herança da Inquisição"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No contexto das discussões ambientais, as práticas descritas nos textos refletem um padrão de relações derivado do(a):",
    "alternativas": [
      "Exercício pleno da cidadania.",
      "Divisão internacional do trabalho.",
      "Gestão empresarial do toyotismo.",
      "Concepção sustentável da economia.",
      "Protecionismo alfandegário dos Estados."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Ao escrever um artigo de opinião, o produtor precisa criar uma base de orientação linguística que permita alcançar os leitores e convencê-los com relação ao ponto de vista defendido. Diante disso, nesse texto, a escolha das formas verbais em destaque objetiva",
    "alternativas": [
      "criar relação de subordinação entre leitor e autor, já que ambos usam as novas tecnologias.",
      "enfatizar a probabilidade de que toda população brasileira esteja aprisionada às novas tecnologias.",
      "indicar, de forma clara, o ponto de vista de que hoje as pessoas são controladas pelas novas tecnologias.",
      "tornar o leitor copartícipe do ponto de vista de que ele manipula as novas tecnologias e por elas é manipulado.",
      "demonstrar ao leitor sua parcela de responsabilidade por deixar que as novas tecnologias controlem as pessoas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Os vínculos entre os fenômenos indicados no trecho foram fortalecidos pelo surgimento de uma categoria de pensadores, a saber:",
    "alternativas": [
      "Os epicuristas, envolvidos com o ideal de vida feliz.",
      "Os estoicos, dedicados à superação dos infortúnios.",
      "Os sofistas, comprometidos com o ensino da retórica.",
      "Os peripatéticos, empenhados na dinâmica do ensino.",
      "Os poetas rapsodos, responsáveis pela narrativa do mito."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No processo de Independência do Brasil, o caso mencionado é emblemático porque evidencia a",
    "alternativas": [
      "rigidez hierárquica da estrutura social.",
      "inserção feminina nos ofícios militares.",
      "adesão pública dos imigrantes portugueses.",
      "flexibilidade administrativa do governo imperial.",
      "receptividade metropolitana aos ideais emancipatórios."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Ao elencar algumas frases proferidas durante protestos na Espanha, o enunciador transcreve, de forma direta, as\nreivindicações dos manifestantes para",
    "alternativas": [
      "provocá-los de forma velada.",
      "dar voz ao movimento popular.",
      "fomentar o engajamento do leitor.",
      "favorecer o diálogo entre governo e sociedade.",
      "instaurar dúvidas sobre a legitimidade da causa."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Quantos selos de R$ 0,65 foram comprados?",
    "alternativas": [
      "476",
      "675",
      "923",
      "965",
      "1538"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Esse método contribui para a preservação das abelhas porque",
    "alternativas": [
      "reduz sua predação",
      "reduz o uso de pesticidas.",
      "reduz a competição por abrigo.",
      "aumenta a oferta de alimento",
      "aumenta os locais de reprodução"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O trecho em questão é uma referência ao que ficou conhecido como revolução copernicana na filosofia. Nele, confrontam-se duas posições filosóficas que",
    "alternativas": [
      "assumem pontos de vista opostos acerca da natureza do conhecimento.",
      "defendem que o conhecimento é impossível, restando-nos somente o ceticismo.",
      "revelam a relação de interdependência entre os dados da experiência e a reflexão filosófica.",
      "apostam, no que diz respeito às tarefas da filosofia, na primazia das ideias em relação aos objetos.",
      "refutam-se mutuamente quanto à natureza do nosso conhecimento e são ambas recusadas por Kant."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A incorporação de um trecho da obra para a flauta solo de Johann Sebastian Bach na música do MC Fioti demonstra:",
    "alternativas": [
      "influência permanente da cultura eurocêntrica nas produções musicais brasileiras",
      "homenagem aos referenciais estéticos que deram origem às produções da música popular",
      "necessidade de divulgar a música de concerto nos meios populares nas periferias das grandes cidades",
      "utilização desintencional de uma música excessivamente distante da realidade cultural dos jovens brasileiros",
      "inter-relação de elementos culturais vindos de realidades distintas na construção de uma nova proposta musical\", dizia a questão."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Na análise contida no texto, a representação cartográfica da América foi marcada por",
    "alternativas": [
      "asserção da cultura dos nativos.",
      "avanço dos estudos do ambiente.",
      "afirmação das formas de dominação.",
      "exatidão da demarcação das regiões.",
      "aprimoramento do conceito de fronteira."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "As idéias veiculadas no texto se organizam estabelecendo relações que atuam na construção do sentido. A esse respeito, identifica-se, no fragmento, que",
    "alternativas": [
      "a expressão “Além disso” marca uma sequenciação de idéias.",
      "o conectivo “mas também” inicia oração que exprime ideia de contraste.",
      "o termo “como”, em “como morte súbita e derrame”, introduz uma generalização.",
      "o termo “Também” exprime uma justificativa.",
      "o termo “fatores” retoma coesivamente “níveis de colesterol e de glicose no sangue”."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, confrontam-se duas visões de mundo: a da cultura ocidental, representada por Frei Bartolomé Arrazola, e a da mítica pré-hispânica, representada pela comunidade indígena maia. Segundo a narrativa,",
    "alternativas": [
      "os catequizadores espanhóis avalizam os saberes produzidos pelas comunidades indígenas hispano-americanas.",
      "os indígenas da comunidade maia mostram-se perplexos diante da superioridade do conhecimento aristotélico do frei espanhol.",
      "o catequizador espanhol Arrazola apresenta-se adaptado às culturas autóctones, ao promover a interlocução entre os conhecimentos aristotélico e indígena.",
      "o episódio representa, de forma neutra, o significado do conhecimento ancestral indígena, quando comparado ao conhecimento ocidental.",
      "os conhecimentos acadêmicos de Arrazola são insuficientes para salvá-lo da morte, ante a sabedoria astronômica da cultura maia."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Essas plantas são importantes em um projeto de restauração ambiental, pois promovem, no solo,",
    "alternativas": [
      "aumento da incidência de luz solar.",
      "diminuição da absorção de água.",
      "estabilização da umidade",
      "elevação de temperatura.",
      "liberação de oxigênio."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Dessas pessoas que foram submetidas à coleta de sangue, o número das que possuem o tipo sanguíneo A é igual a",
    "alternativas": [
      "30.",
      "60.",
      "70.",
      "90.",
      "100."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Para não ter prejuízo, o menor número de lavagens diárias que o lava rápido deve efetuar é",
    "alternativas": [
      "6",
      "8",
      "9",
      "15",
      "20"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "As estruturas adaptativas mais apropriadas para a sobrevivência desse grupo de plantas nas condições ambientais do referido ecossistema são:",
    "alternativas": [
      "Cascas finas e sem sulcos ou fendas.",
      "Caules estreitos e retilíneos.",
      "Folhas estreitas e membranosas.",
      "Gemas apicais com densa pilosidade.",
      "Raízes superficiais, em geral, aéreas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A presença de íons bário solúveis na amostra é indicada pela",
    "alternativas": [
      "liberação de calor.",
      "alteração da cor para rosa.",
      "precipitação de um sólido branco.",
      "formação de gás hidrogênio.",
      "volatilização de gás cloro."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O texto apresenta um discurso de disciplinarização dos corpos, que tem como consequência",
    "alternativas": [
      "a ampliação dos tratamentos médicos alternativos, reduzindo os gastos com remédios.",
      "a democratização do padrão de beleza, tornando-o acessível pelo esforço individual.",
      "o controle do consumo, impulsionando uma crise econômica na indústria de alimentos.",
      "a culpabilização individual, associando obesidade à fraqueza de caráter.",
      "o aumento da longevidade, resultando no crescimento populacional."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Os textos indicam uma relação da sociedade diante da natureza caracterizada pela:",
    "alternativas": [
      "objetificação do espaço físico.",
      "retomada do modelo criacionista.",
      "recuperação do legado ancestral.",
      "infalibilidade do método científico.",
      "formação da cosmovisão holística."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com essa teoria, a extinção ocorreu em função de modificações no planeta que",
    "alternativas": [
      "desestabilizaram o relógio biológico dos animais, causando alterações no código genético.",
      "reduziram a penetração da luz solar até a superfície da Terra, interferindo no fluxo energético das teias tróficas.",
      "causaram uma série de intoxicações nos animais, provocando a bioacumulação de partículas de poeira nos organismos.",
      "resultaram na sedimentação das partículas de poeira levantada com o impacto do meteoro, provocando o desaparecimento de rios e lagos.",
      "evitaram a precipitação de água até a superfície da Terra, causando uma grande seca que impediu a retroalimentação do ciclo hidrológico."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Uma expressão que fornece a quantidade de maneiras diferentes que os estandes podem ser compostos é",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2018/161-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2018/161-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2018/161-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2018/161-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2018/161-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No âmbito do Poder Legislativo brasileiro, a tentativa de reverter esse quadro de sub-representação tem envolvido a implementação, pelo Estado, de",
    "alternativas": [
      "leis que combatem à violência doméstica.",
      "cotas de gêneros nas candidaturas partidárias.",
      "programas de mobilização política nas escolas.",
      "propaganda de incentivo ao voto consciente.",
      "apoio financeiro às lideranças femininas."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O processo de conversão de energia que ocorre no carrinho descrito também é verificado em",
    "alternativas": [
      "um dínamo.",
      "um freio de automóvel.",
      "um motor a combustão.",
      "uma usina hidroelétrica.",
      "uma atiradeira (estilingue)."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Nos textos em geral, é comum a manifestação simultânea de várias funções da linguagem, com o predomínio, entretanto, de uma sobre as outras. No fragmento da crônica Desabafo, a função da linguagem predominante é a emotiva ou expressiva, pois",
    "alternativas": [
      "o discurso do enunciador tem como foco o próprio código.",
      "a atitude do enunciador se sobrepõe àquilo que está sendo dito.",
      "o interlocutor é o foco do enunciador na construção da mensagem.",
      "o referente é o elemento que se sobressai em detrimento dos demais.",
      "o enunciador tem como objetivo principal a manutenção da comunicação."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No que diz respeito à tragédia ocorrida em Burkesville, a autora da carta enviada ao The New York Times busca",
    "alternativas": [
      "reconhecer o acidente noticiado como um fato isolado.",
      "responsabilizar o irmão da vítima pelo incidente ocorrido.",
      "apresentar versão diferente da notícia publicada pelo jornal.",
      "expor sua indignação com a negligência de portadores de armas.",
      "reforçar a necessidade de proibição do uso de armas por crianças."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O fato relatado na notícia chama a atenção acerca da necessidade de reflexão sobre a relação entre o esporte e",
    "alternativas": [
      "o desempenho atlético internacional.",
      "a dimensão emocional dos atletas.",
      "os comitês olímpicos nacionais.",
      "as instituições de inteligência.",
      "as federações esportivas."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Compreendendo o contexto em que ocorreram os fatos apresentados, o Acre tornou-se parte do território nacional brasileiro",
    "alternativas": [
      "pela formalização do Tratado de Petrópolis, que indenizava o Brasil pela sua anexação.",
      "por meio do auxílio do Bolivian Syndicate aos emigrantes brasileiros na região.",
      "devido à crescente emigração de brasileiros que exploravam os seringais.",
      "em função da presença de inúmeros imigrantes estrangeiros na região.",
      "pela indenização que os emigrantes brasileiros pagaram à Bolívia."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O forno mais eficiente foi aquele que",
    "alternativas": [
      "forneceu a maior quantidade de energia às amostras.",
      "cedeu energia à amostra de maior massa em mais tempo.",
      "forneceu a maior quantidade de energia em menos tempo.",
      "cedeu energia à amostra de menor calor específico mais lentamente.",
      "forneceu a menor quantidade de energia às amostras em menos tempo."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Os textos mostram-se alinhados a um entendimento acerca da ideia de conhecimento, numa perspectiva que ampara a",
    "alternativas": [
      "anterioridade da razão no domínio cognitivo.",
      "confirmação da existência de saberes inatos.",
      "valorização do corpo na apreensão da realidade.",
      "verificabilidade de proposições no campo da lógica.",
      "possibilidade de contemplação de verdades atemporais."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No ciclo natural do nitrogênio, o equivalente ao principal componente desses fertilizantes industriais é produzido na etapa de",
    "alternativas": [
      "nitratação.",
      "nitrosação.",
      "amonificação.",
      "desnitrificação.",
      "fixação biológica do N2."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Para melhorar a produção agrícola nas regiões mencionadas, as técnicas referidas no texto buscaram\nadaptar o cultivo aos(às)",
    "alternativas": [
      "espécies nativas ameaçadas.",
      "cadeias econômicas autônomas.",
      "estruturas fundiárias tradicionais.",
      "elementos ambientais singulares.",
      "mercados consumidores internos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No contexto apresentado, a relação entre a prática do futebol e as mulheres é caracterizada por um",
    "alternativas": [
      "argumento biológico para justificar desigualdades históricas e sociais.",
      "discurso midiático que atua historicamente na desconstrução do mito do sexo frágil.",
      "apelo para a preservação do futebol como uma modalidade praticada apenas pelos homens.",
      "olhar feminista que qualifica o futebol como uma atividade masculinizante para as mulheres.",
      "receio de que sua inserção subverta o “esporte-rei” ao demonstrarem suas capacidades de jogo."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O texto faz referência a uma importante mudança na dinâmica de funcionamento dos Estados contemporâneos que, no caso brasileiro, teve como consequência a",
    "alternativas": [
      "adoção de eleições para a alta magistratura.",
      "diminuição das tensões entre os entes federativos.",
      "suspensão do princípio geral dos freios e contrapesos.",
      "judicialização de questões próprias da esfera legislativa.",
      "profissionalização do quadro de funcionários da Justiça."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No contexto da produção científlca, a necessidade de reconstrução desse modelo, conforme exposto no texto, foi\ndeterminada pelo confronto com um(a)",
    "alternativas": [
      "conclusão operacional obtida por lógica dedutiva.",
      "visão de mundo marcada por preconceitos morais.",
      "hábito social condicionado pela religiosidade popular.",
      "conhecimento empírico apropriado pelo senso comum.",
      "padrão de preservação construído por experimentação dirigida."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A situação exposta no texto e suas implicações",
    "alternativas": [
      "indicam a independência da espécie humana com relação ao ambiente marinho.",
      "alertam para a necessidade do controle da poluição ambiental para a redução do efeito estufa.",
      "ilustram a interdependência das diversas formas de vida (animal, vegetal e outras) e o seu habitat.",
      "indicam a alta resistência do meio ambiente à ação do homem, além de evidenciar a sua sustentabilidade  mesmo em condições extremas de poluição.",
      "evidenciam a grande capacidade animal de se adaptar às mudanças ambientais, em contraste com a baixa capacidade das espécies vegetais, que estão na base da cadeia alimentar hídrica."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O texto tem objetivo educativo. Nesse sentido, além do foco no interlocutor, que caracteriza a função conativa da linguagem, predomina também nele a função referencial, que busca",
    "alternativas": [
      "despertar no leitor sentimentos de amor pela natureza, induzindo-o a ter atitudes responsáveis que beneficiarão a sustentabilidade do planeta.",
      "informar o leitor sobre as consequências da destinação inadequada do lixo, orientando-o sobre como fazer o correto descarte de alguns dejetos.",
      "transmitir uma mensagem de caráter subjetivo, mostrando exemplos de atitudes sustentáveis do autor do texto em relação ao planeta.",
      "estabelecer uma comunicação com o leitor, procurando certificar-se de que a mensagem sobre ações de sustentabilidade está sendo compreendida.",
      "explorar o uso da linguagem, conceituando detalhadamente os termos utilizados de forma a proporcionar melhor compreensão do texto."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Para ser utilizado nesta técnica promissora, um microrganismo deve ser capaz de",
    "alternativas": [
      "transferir o contaminante do solo para a água.",
      "absorver o contaminante sem alterá-lo quimicamente.",
      "apresentar alta taxa de mutação ao longo das gerações.",
      "estimular o sistema imunológico do homem contra o contaminante.",
      "metabolizar o contaminante, liberando subprodutos menos tóxicos ou atóxicos."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O número total de senhas possíveis para o cadastramento nesse site é dado por",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2016/153-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2016/153-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2016/153-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2016/153-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2016/153-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Essas ruínas foram reconhecidas como patrimônio cultural material pelo Iphan (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional) porque reúnem um conjunto de",
    "alternativas": [
      "objetos arqueológicos e paisagísticos.",
      "acervos museológicos e bibliográficos.",
      "núcleos urbanos e etnográficos",
      "práticas e representações de uma sociedade.",
      "expressões e técnicas de uma sociedade extinta."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No início do século XX, uma série de empreendimentos capitalistas chegou à região do meio-oeste de Santa Catarina – ferrovias, serrarias e projetos de colonização. Os impactos sociais gerados por esse processo estão na origem da chamada Guerra do Contestado. Entre tais impactos, encontrava-se",
    "alternativas": [
      "a absorção dos trabalhadores rurais como trabalhadores da serraria, resultando em um processo de êxodo rural.",
      "o desemprego gerado pela introdução das novas máquinas, que diminuíam a necessidade de mão de obra.",
      "a desorganização da economia tradicional, que sustentava os posseiros e os trabalhadores rurais da região.",
      "a diminuição do poder dos grandes coronéis da região, que passavam disputar o poder político com os novos agentes.",
      "o crescimento dos conflitos entre os operários empregados nesses empreendimentos e os seus proprietários, ligados ao capital internacional."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Segundo o texto, duas características da concepção da política pública analisada são:",
    "alternativas": [
      "Paternalismo e filantropia.",
      "Liberalismo e meritocracia.",
      "Universalismo e igualitarismo.",
      "Nacionalismo e individualismo.",
      "Revolucionarismo e coparticipação."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, há marcas da função da linguagem que nele predomina. Essas marcas são responsáveis por colocar em foco o(a)",
    "alternativas": [
      "mensagem, elevando-a à categoria de objeto estético do mundo das artes.",
      "código, transformando a linguagem utilizada no texto na própria temática abordada.",
      "contexto, fazendo das informações presentes no texto seu aspecto essencial.",
      "enunciador, buscando expressar sua atitude em relação ao conteúdo do enunciado.",
      "interlocutor, considerando-o responsável pelo direcionamemento dado à narrativa pelo enunciador."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Qual dinâmica natural é responsável pelo fenômeno apresentado?",
    "alternativas": [
      "Derrame de lava vulcânica.",
      "Encontro de placas tectônicas.",
      "Ação do intemperismo químico.",
      "Sedimentação de erosão eólica.",
      "Derretimento de geleiras glaciais."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Um texto pertencente ao patrimônio literário-cultural brasileiro é atualizável, na medida em que ele se refere a valores e situações de um povo. A atualidade da canção Onde está a honestidade?, de Noel Rosa, evidencia-se por meio",
    "alternativas": [
      "da ironia, ao se referir ao enriquecimento de origem duvidosa de alguns.",
      "da crítica aos ricos que possuem joias, mas não têm herança.",
      "da maldade do povo a perguntar sobre a honestidade.",
      "do privilégio de alguns em clamar pela honestidade.",
      "da insistência em promover eventos beneficentes."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A escolha do tratamento que se queira atribuir a alguém geralmente considera as situações específicas de uso social. A violação desse princípio causou um mal-estar no autor da carta. O trecho que descreve essa violação é:",
    "alternativas": [
      "“Essa palavra, ‘senhor’, no meio de uma frase ergueu entre nós um muro frio e triste.”",
      "“A única nobreza do plebeu está em não querer esconder a sua condição.”",
      "“Só poderíeis ter encontrado essa senhoria nas rugas de minha testa.”",
      "“O território onde eu mando é no país do tempo que foi.”",
      "“Não é de muito, eu juro, que acontece essa tristeza; mas também não era a vez primeira.”"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Uma consequência para o setor produtivo e outra para o mundo do trabalho advindas das transformações citadas no texto estão presentes, respectivamente, em:",
    "alternativas": [
      "Eliminação das vantagens locacionais e ampliação da legislação laboral.",
      "Limitação dos fluxos logísticos e fortalecimento de associações sindicais.",
      "Diminuição dos investimentos industriais e desvalorização dos postos qualificados.",
      "Concentração das áreas manufatureiras e redução da jornada semanal.",
      "Automatização dos processos fabris e aumento dos níveis de desemprego."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A ação da China em relação à situação descrita no texto evidencia um Conflito que tem como foco o(a):",
    "alternativas": [
      "Distribuição das zonas econômicas especiais.",
      "Monopólio das inovações tecnológicas extrativas.",
      "Dinamização da atividade comercial.",
      "Jurisdição da soberania territorial.",
      "Embargo da produção industrial."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Esses textos propõem uma reflexão crítica sobre o consumismo. Ambos partem do ponto de vista de que esse hábito",
    "alternativas": [
      "desperta o desejo de ascensão social.",
      "provoca mudanças nos valores sociais.",
      "advém de necessidades suscitadas pela publicidade.",
      "deriva da inerente busca por felicidade pelo ser humano.",
      "resulta de um apelo do mercado em determinadas datas."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Para ser fiel à divulgação feita, a quantidade mínima de cores que a montadora deverá disponibilizar a seus clientes é",
    "alternativas": [
      "8.",
      "9.",
      "11.",
      "18.",
      "24."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Qual deve ser a força exercida pelo motor da bomba sobre o fluido, para que o cadeirante seja elevado com velocidade constante?",
    "alternativas": [
      "20 N.",
      "100 N.",
      "200 N.",
      "1 000 N.",
      "5 000 N."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A forma de combate relatada tem como atividade o(a)",
    "alternativas": [
      "morte do indivíduo adulto.",
      "redução da eclosão dos ovos.",
      "comprometimento da metamorfose.",
      "impedimento do desenvolvimento da larva.",
      "repelência da forma transmissora da doença."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A quantidade mínima de ajudantes que esse pescador precisa contratar para conseguir o lucro diário pretendido é",
    "alternativas": [
      "1",
      "2",
      "3",
      "4",
      "5"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O texto propõe uma reflexão acerca da língua portuguesa, ressaltando para o leitor a",
    "alternativas": [
      "inauguração do museu e o grande investimento em cultura no país.",
      "importância da língua para a construção da identidade nacional.",
      "afetividade tão comum ao brasileiro, retratada através da língua.",
      "relação entre o idioma e as políticas públicas na área de cultura.",
      "diversidade étnica e linguística existente no território nacional."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Nessa modificação da ictiofauna, o desaparecimento de cascudos é explicado pelo(a)",
    "alternativas": [
      "redução do fluxo gênico da espécie nativa.",
      "diminuição da competição intraespecífica.",
      "aumento da competição interespecífica.",
      "isolamento geográfico dos peixes.",
      "extinção de nichos ecológicos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "As populações de espécies invasoras crescem bastante por terem a vantagem de",
    "alternativas": [
      "não apresentarem genes deletérios no seu pool gênico.",
      "não possuírem parasitas e predadores naturais presentes no ambiente exótico.",
      "apresentarem características genéticas para se adaptarem a qualquer clima ou condição ambiental.",
      "apresentarem capacidade de consumir toda a variedade de alimentos disponibilizados no ambiente exótico.",
      "apresentarem características fisiológicas que lhes conferem maior tamanho corporal que o das espécies nativas."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Qual é o número mínimo de bolinhas brancas que o gerente deve adicionar à urna B?",
    "alternativas": [
      "20",
      "60",
      "64",
      "68",
      "80"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Escolhendo-se um aluno dessa escola ao acaso e sabendo-se que ele não fala inglês, qual a probabilidade de que esse aluno fale espanhol?",
    "alternativas": [
      "1/2",
      "5/8",
      "1/4",
      "5/6",
      "5/14"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando a função social das informações geradas nos sistemas de comunicação e informação, o ambiente virtual descrito no texto exemplifica",
    "alternativas": [
      "a dependência das escolas públicas quanto ao uso de sistemas de informação.",
      "a ampliação do grau de interação entre as pessoas, a partir de tecnologia convencional.",
      "a democratização da informação, por meio da disponibilização de conteúdo cultural e científico à sociedade.",
      "a comercialização do acesso a diversas produções culturais nacionais e estrangeiras via tecnologia da informação e da comunicação.",
      "a produção de repertório cultural direcionado a acadêmicos e educadores."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O índice pluviométrico da região, durante o período do temporal, em milímetros, é de",
    "alternativas": [
      "10,8.",
      "12,0.",
      "32,4.",
      "108,0.",
      "324,0."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O texto exemplifica uma importante alteração socioambiental, comum aos centros urbanos. A maximização desse fenômeno ocorre",
    "alternativas": [
      "pela reconstrução dos leitos originais dos cursos d’água antes canalizados.",
      "pela recomposição de áreas verdes nas áreas centrais dos centros urbanos.",
      "pelo uso de materiais com alta capacidade de reflexão no topo dos edifícios.",
      "pelo processo de impermeabilização do solo nas áreas centrais das cidades.",
      "pela construção de vias expressas e gerenciamento de tráfego terrestre."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Os empréstimos linguísticos, recebidos de diversas línguas, são importantes na constituição do português do Brasil porque",
    "alternativas": [
      "deixaram marcas da história vivida pela nação, como a colonização e a imigração.",
      "transformaram em um só idioma línguas diferentes, como as africanas, as indígenas e as europeias.",
      "promoveram uma língua acessível a falantes de origens distintas, como o africano, o indígena e o europeu.",
      "guardaram uma relação de identidade entre os falantes do português do Brasil e os do português de Portugal.",
      "tornaram a língua do Brasil mais complexa do que as línguas de outros países que também tiveram colonização portuguesa."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O texto revela que, quando a sociedade promove o desenvolvimento de uma nova técnica, o que mais impacta seus usuários é a",
    "alternativas": [
      "dificuldade na apropriação da nova linguagem.",
      "valorização da utilização da nova tecnologia.",
      "recorrência das mudanças tecnológicas.",
      "suplantação imediata dos conhecimentos prévios.",
      "rapidez no aprendizado do manuseio das novas invenções."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Em 2011, o acampamento dos indignados espanhóis expressou todo o descontamento político da juventude europeia. Que proposta sintetiza o conjunto de reivindicações políticas destes jovens?",
    "alternativas": [
      "Voto universal.",
      "Democracia direta.",
      "Pluralidade partidária.",
      "Autonomia legislativa.",
      "Imunidade parlamentar."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No planeta Z, seu ano corresponderia a quantos de seus dias?",
    "alternativas": [
      "2,5",
      "10,0",
      "730,0",
      "13 322,5",
      "53 290,0"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Os anos finais do I Reinado (1822-1831) se caracterizaram pelo aumento da tensão política. Nesse sentido, a análise dos episódios descritos em Minas Gerais e no Rio de Janeiro revela",
    "alternativas": [
      "estímulos ao racismo.",
      "apoio ao xenofobismo.",
      "críticas ao federalismo.",
      "repúdio ao republicanismo.",
      "questionamentos ao autoritarismo."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O ritual mencionado no texto atribui à manifestação cultural de grupos indígenas do Nordeste brasileiro a função de",
    "alternativas": [
      "celebrar a história oficial.",
      "estimular a coesão social.",
      "superar a atividade artesanal.",
      "manipular a memória individual.",
      "modernizar o comércio tradicional."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Os fragmentos do pensamento pré-socrático expõem uma oposição que se insere no campo das",
    "alternativas": [
      "investigações do pensamento sistemático.",
      "preocupações do período mitológico.",
      "discussões de base ontológica.",
      "habilidades da retórica sofística.",
      "verdades do mundo sensível."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A estratégia gráfica constituída pela união entre as técnicas da impressão manual e da confecção da xilogravura na produção de folhetos de cordel",
    "alternativas": [
      "realça a importância da xilogravura sobre o clichê.",
      "oportuniza a renovação dessa arte na modernidade.",
      "demonstra a utilidade desses textos para a catequese.",
      "revela a necessidade da busca das origens dessa literatura.",
      "auxilia na manutenção da essência identitária dessa tradição popular."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Em relação ao regime democrático no país, a instituição analisada teve o seguinte papel:",
    "alternativas": [
      "Implementou o voto direto para presidente.",
      "Combateu as fraudes sistemáticas nas apurações.",
      "Alterou as regras para as candidaturas na ditadura.",
      "Impulsionou as denúncias de corrupção administrativa.",
      "Expandiu a participação com o fim do critério censitário."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O fragmento destacado foi transcrito do Romanceiro da Inconfidência, de Cecília Meireles. Centralizada no episódio histórico da Inconfidência Mineira, a obra, no entanto, elabora uma reflexão mais ampla sobre a seguinte relação entre o homem e a linguagem:",
    "alternativas": [
      "A força e a resistência humanas superam os danos provocados pelo poder corrosivo das palavras.",
      "As relações humanas, em suas múltiplas esferas, têm seu equilíbrio vinculado ao significado das palavras.",
      "O significado dos nomes não expressa de forma justa e completa a grandeza da luta do homem pela vida.",
      "Renovando o significado das palavras, o tempo permite às gerações perpetuar seus valores e suas crenças.",
      "Como produto da criatividade humana, a linguagem tem seu alcance limitado pelas intenções e gestos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O fenômeno descrito é a",
    "alternativas": [
      "difração.",
      "refração.",
      "polarização.",
      "interferência.",
      "ressonância."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, o blog ultrapassou sua função inicial e vem se destacando como",
    "alternativas": [
      "estratégia para estimular relações de amizade.",
      "espaço para exposição de opiniões e circulação de ideias.",
      "gênero discursivo substituto dos tradicionais diários pessoais.",
      "ferramenta para aperfeiçoamento da comunicação virtual escrita.",
      "recurso para incentivar a ajuda mútua e a divulgação da rotina diária."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Nos versos de um menino de 12 anos, o emprego da palavra “Gerimum”grafada com a letra “g” tem por objetivo",
    "alternativas": [
      "Valorizar usos informais caracterizadores da norma nacional.",
      "confirmar o uso da norma-padrão em contexto da linguagem poética.",
      "enfatizar um processo recorrente na transformação da língua portuguesa.",
      "registrar a diversidade étnica e linguística presente no território brasileiro.",
      "reafirmar discursivamente a forte relação do falante com seu lugar de origem."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Predomina nesse texto a função da linguagem que se constitui",
    "alternativas": [
      "nas diferenças entre o cronista e o ficcionista.",
      "nos elementos que servem de inspiração ao cronista.",
      "nos assuntos que podem ser tratados em uma crônica.",
      "no papel da vida do cronista no processo de escrita da crônica.",
      "nas dificuldades de se escrever uma crônica por meio de uma crônica."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Os sindicatos rurais foram tratados da forma descrita no texto porque o governo pretendia utiliza-los para",
    "alternativas": [
      "controlar as tensões políticas.",
      "limitar a legislação trabalhista.",
      "divulgar o programa populista.",
      "regularizar a propriedade da terra.",
      "estimular a oferta de mão de obra."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A notícia trata da mudança ocorrida em um dicionário da língua portuguesa. Segundo o texto, essa mudança foi impulsionada pela",
    "alternativas": [
      "inclusão de informações no verbete.",
      "relevância social da instituição casamento.",
      "utilização pública da petição pelos cidadãos.",
      "rapidez na disseminação digital do verbete.",
      "divulgação de plataformas para a criação de petição"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Qual é a potência, em MW, não aproveitada em cada unidade geradora de Itaipu?",
    "alternativas": [
      "1,18",
      "116,96",
      "816,96",
      "13 183,04",
      "nan"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O modelo escolhido deve ser o",
    "alternativas": [
      "I.",
      "II.",
      "III.",
      "IV.",
      "V."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Na estruturação do texto, destaca-se",
    "alternativas": [
      "a construção de oposições semânticas.",
      "a apresentação de ideias de forma objetiva.",
      "o emprego recorrente de figuras de linguagem, como o eufemismo.",
      "a repetição de sons e de construções sintáticas semelhantes.",
      "a inversão da ordem sintática das palavras."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando-se que y e x representam, respectivamente, as quantidades de trabalhadores no setor varejista e os meses, janeiro sendo o primeiro, fevereiro, o segundo, e assim por diante, a expressão algébrica que relaciona essas quantidades nesses meses é",
    "alternativas": [
      "y = 4 300x",
      "y = 884 905x",
      "y = 872 005 + 4 300x",
      "y = 876 305 + 4 300x",
      "y = 880 605 + 4 300x"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Para alcançar seu objetivo, o cliente deverá escolher o caixa",
    "alternativas": [
      "I.",
      "II.",
      "III.",
      "IV.",
      "V."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Em relação aos pacientes submetidos inicialmente, os tratamentos inovadores proporcionaram cura de",
    "alternativas": [
      "16%",
      "24%",
      "32%",
      "48%",
      "64%"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A capacidade mínima, em BTU/h, desse aparelho de arcondicionado deve ser",
    "alternativas": [
      "12 000.",
      "12 600.",
      "13 200.",
      "13 800.",
      "15 000."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, há no Brasil uma variedade de nomes para a Manihot utilissima, nome científico da mandioca. Esse fenômeno revela que",
    "alternativas": [
      "existem variedades regionais para nomear uma mesma espécie de planta.",
      "mandioca é nome específico para a espécie existente na região amazônica.",
      "“pão-de-pobre” é designação específica para a planta da região amazônica.",
      "os nomes designam espécies diferentes da planta, conforme a região.",
      "a planta é nomeada conforme as particularidades que apresenta."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O viajante francês Jean de Léry (1534-1611) reproduz um diálogo travado, em 1557, com um ancião tupinambá, o qual demonstra uma diferença entre a sociedade europeia e a indígena no sentido",
    "alternativas": [
      "do destino dado ao produto do trabalho nos seus sistemas culturais.",
      "da preocupação com a preservação dos recursos ambientais.",
      "do interesse de ambas em uma exploração comercial mais lucrativa do pau-brasil.",
      "da curiosidade, reverência e abertura cultural recíprocas.",
      "da preocupação com o armazenamento de madeira para os períodos de inverno."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O texto trata de aspectos sócio-históricos da formação linguística nacional. Ouanto ao papel do tupinaformação do português brasileiro, depreende-se que essa língua indígena",
    "alternativas": [
      "contribuiu efetivamente para o léxico, com nomes relativos aos traços característicos dos lugares designados.",
      "originou o português falado em São Paulo no século XVII, em cuja base gramatical também está a fala de variadas etnias indígenas.",
      "desenvolveu-se sob influência dos trabalhos de catequese dos padres portugueses, vindos de Lisboa.",
      "misturou-se aos falares africanos, em razão das interações entre portugueses e negros nas investidas contra o Ouilombo dos Palmares.",
      "expandiu-se paralelamente ao português falado pelo colonizador, e juntos originaram a língua dos bandeirantes paulistas."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No experimento descrito, a relação com a paisagem e com a religiosidade permite que o sertanejo seja",
    "alternativas": [
      "afeito à devoção ao aceitar destinos sacralizados.",
      "acostumado à pobreza ao admitir acasos naturais.",
      "habituado ao solo ao conhecer terrenos cultiváveis.",
      "íntimo à Caatinga ao interpretar condições ambientais.",
      "próximo à vegetação ao identificar espécies arbustivas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O aumento da eficiência fotossintética ocorreu pelo fato de os nanotubos de carbono promoverem diretamente a",
    "alternativas": [
      "utilização de água.",
      "absorção de fótons.",
      "formação de gás oxigênio.",
      "proliferação dos cloroplastos.",
      "captação de dióxido de carbono."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A gastronomia é uma das formas de expressão cultural de um povo. Nesse poema, ao personificar as empanadas, o escritor chileno Antrix",
    "alternativas": [
      "enaltece esse prato da culinária hispânica.",
      "descreve algumas etapas de preparação dessa receita.",
      "destaca a importância do vinho na alimentação hispânica.",
      "resgata o papel histórico desse alimento em tempos de fome.",
      "evidencia a relevância de alguns condimentos na cozinha hispânica."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No texto estão apresentadas estratégias empresariais no contexto da globalização. Uma consequência social derivada dessas estratégias tem sido",
    "alternativas": [
      "o crescimento da carga tributária.",
      "o aumento da mobilidade ocupacional.",
      "a redução da competitividade entre as empresas.",
      "o direcionamento das vendas para os mercados regionais.",
      "a ampliação do poder de planejamento dos Estados nacionais."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Devido à alta velocidade, um dos problemas a ser enfrentado na escolha do trajeto que será percorrido pelo trem é o dimensionamento das curvas. Considerando-se que uma aceleração lateral confortável para os passageiros e segura para o trem seja de 0,1 g, em que g é a aceleração da gravidade (considerada igual a 10 m/s²), e que a velocidade do trem se mantenha constante em todo o percurso, seria correto prever que as curvas existentes no trajeto deveriam ter raio de curvatura mínimo de, aproximadamente,",
    "alternativas": [
      "80 m.",
      "430 m.",
      "800 m.",
      "1.600 m.",
      "6.400 m."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O texto tematiza o papel desempenhado por uma norma na criação de um ambiente propicio ao(à)",
    "alternativas": [
      "emprego do trabalho escravo.",
      "consolidação dos valores burgueses.",
      "banimento das dissidências religiosas.",
      "contenção da identificação nacionalista.",
      "hierarquização dos agentes econômicos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A escala usada pelo arquiteto foi",
    "alternativas": [
      "1 : 10",
      "1 : 100",
      "1 : 1 000",
      "1 : 10 000",
      "1 : 100 000"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Nessa estratégia, a recuperação da biodiversidade é efetiva porque",
    "alternativas": [
      "propicia o fluxo gênico.",
      "intensifica o manejo de espécies.",
      "amplia o processo de ocupação humana.",
      "aumenta o número de indivíduos nas populações.",
      "favorece a formação de ilhas de proteção integral."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O processo social relatado indica a formação de uma etiqueta que tem como principio a",
    "alternativas": [
      "distinção das classes sociais.",
      "valorização de habitos de higiene.",
      "exaltação da cultura mediterrânea.",
      "consagração de tradições medievais.",
      "disseminação de produtos manufaturados."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O texto apresenta uma reflexão sobre a condição do imigrante, o qual, para o autor, tem de lidar com o dilema da",
    "alternativas": [
      "constatação de sua existência no entrelugar.",
      "instabilidade da vida em outro país.",
      "ausência de referências do passado.",
      "apropriação dos valores do outro.",
      "ruptura com o país de origem."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O aumento na quantidade de compradores, em consequência dessa segunda divulgação, em relação\nao que foi registrado com a primeira divulgação, foi classificado como",
    "alternativas": [
      "não satisfatório.",
      "regular.",
      "bom.",
      "muito bom.",
      "excelente."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No contexto da Primeira República no Brasil, as relações políticas descritas baseavam-se na",
    "alternativas": [
      "coação das milícias locais",
      "estagnação da dinâmica urbana",
      "valorização do proselitismo partidário",
      "disseminação de práticas clientelistas",
      "centralização de decisões administrativas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A ionização, a dissociação iônica, a formação do ácido e a liberação do gás ocorrem, respectivamente, nas seguintes etapas:",
    "alternativas": [
      "IV, I, II e III.",
      "I, IV, III e II.",
      "IV, III, I e II.",
      "I, IV, II e III.",
      "IV, I, III e II."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, a sociedade da informação corresponde a uma mudança na organização social porque",
    "alternativas": [
      "representa uma alternativa para a melhoria da qualidade de vida.",
      "associa informações obtidas instantaneamente por todos e em qualquer parte do mundo.",
      "propõe uma comunicação mais rápida e barata, contribuindo para a intensificação do comércio.",
      "propicia a interação entre as pessoas por meio de redes sociais.",
      "representa um modelo em que a informação é utilizada intensamente nos vários setores da vida."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Os fragmentos das matérias jornalísticas sobre o acontecimento, embora com percepções diversas, relacionam-se a um aspecto do processo de independência da colônia luso-americana expresso em dissensões entre",
    "alternativas": [
      "quadros dirigentes em torno da abolição da ordem escravocrata.",
      "grupos regionais acerca da configuração político-territorial.",
      "intelectuais laicos acerca da revogação do domínio eclesiástico.",
      "homens livres em torno da extensão do direito de voto.",
      "elites locais acerca da ordenação do monopólio fundiário."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A leitura do texto permite ao leitor entrar em contato com",
    "alternativas": [
      "registros do inventário do português brasileiro.",
      "justificativas da variedade linguística do país.",
      "influências da fala do nordestino no uso da língua.",
      "explorações do falar de um grupo social específico.",
      "representações da mudança linguística do português."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A crítica do jornalista norte-americano que justifica o título do texto é a de que a internet",
    "alternativas": [
      "mantém os usuários cada vez menos preocupados com a qualidade da informação.",
      "torna o raciocínio de quem navega mais raso, além de fragmentar a atenção de seus usuários.",
      "desestimula a inteligência, de acordo com descobertas científicas sobre o cérebro.",
      "influencia nossa forma de pensar com a superficialidade dos meios eletrônicos.",
      "garante a empresas a obtenção de mais lucro com a recente fragilidade de nossa atenção."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A atuação desses movimentos juvenis caracterizava-se:",
    "alternativas": [
      "pelo sectarismo e pela forma violenta e radical com que enfrentavam os opositores ao regime.",
      "pelas propostas de conscientização da população acerca dos seus direitos como cidadãos.",
      "pela promoção de um modo de vida saudável, que mostrava os jovens como exemplos a seguir.",
      "pelo diálogo, ao organizar debates que opunham jovens idealistas e velhas lideranças conservadoras.",
      "pelos métodos políticos populistas e pela organização de comícios multitudinários."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A análise do trecho permite identificar que o poeta romântico Shelley (1792-1822) registrou uma contradição nas condições socioeconômicas da nascente classe trabalhadora inglesa durante a Revolução Industrial. Tal contradição está identificada",
    "alternativas": [
      "na pobreza dos empregados, que estava dissociada da riqueza dos patrões.",
      "no salário dos operários, que era proporcional aos seus esforços nas indústrias.",
      "na burguesia, que tinha seus negócios financiados pelo proletariado.",
      "no trabalho, que era considerado uma garantia de liberdade.",
      "na riqueza, que não era usufruída por aqueles que a produziam."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O exemplo mencionado permite identificar um aspecto da adoção de novas tecnologias na economia capitalista contemporânea. Um argumento utilizado pelas empresas e uma consequência social de tal aspecto estão em",
    "alternativas": [
      "qualidade total e estabilidade no trabalho.",
      "pleno emprego e enfraquecimento dos sindicatos.",
      "diminuição dos custos e insegurança no emprego.",
      "responsabilidade social e redução do desemprego.",
      "maximização dos lucros e aparecimento de empregos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Uma política governamental que contribui para viabilizar a função social da cidade, nos moldes indicados no texto, é a",
    "alternativas": [
      "qualificação de serviços públicos em bairros periféricos.",
      "implantação de centros comerciais em eixos rodoviários.",
      "proibição de construções residenciais em regiões íngremes.",
      "disseminação de equipamentos culturais em locais turísticos.",
      "desregulamentação do setor imobiliário em áreas favelizadas."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Uma das consequências que pode ser atribuída à crescente intensificação da exploração de recursos naturais, facilitada pelo desenvolvimento tecnológico ao longo da história, é",
    "alternativas": [
      "a diminuição do comércio entre países e regiões, que se tornaram autossuficientes na produção de bens e serviços.",
      "a ocorrência de desastres ambientais de grandes proporções, como no caso de derramamento de óleo por navios petroleiros.",
      "a melhora generalizada das condições de vida da população mundial, a partir da eliminação das desigualdades econômicas na atualidade.",
      "o desmatamento, que eliminou grandes extensões de diversos biomas improdutivos, cujas áreas passaram a ser ocupadas por centros industriais modernos.",
      "o aumento demográfico mundial, sobretudo nos países mais desenvolvidos, que apresentam altas taxas de crescimento vegetativo."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A concepção apresentada considera a existência de uma nova época geológica concebida a partir da capacidade de influência humana nos processos",
    "alternativas": [
      "eruptivos.",
      "exógenos.",
      "tectônicos.",
      "magmáticos.",
      "metamórficos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Langston Hughes foi um poeta negro americano que viveu no século XX e escreveu I, too em 1932. No poema, a personagem descreve uma prática racista que provoca nela um sentimento de",
    "alternativas": [
      "coragem, pela superação.",
      "vergonha, pelo retraimento.",
      "compreensão, pela aceitação.",
      "superioridade, pela arrogância.",
      "resignação, pela submissão."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Supondo que as condições de trânsito sejam favoráveis para que o veículo da empresa ande continuamente na velocidade máxima permitida, qual será o tempo necessário, em horas, para a realização da entrega?",
    "alternativas": [
      "0,7.",
      "1,4.",
      "1,5.",
      "2,0.",
      "3,0."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Se o sistema de aquecimento for desligado por 1 h, qual o valor mais próximo para a redução da temperatura da água do aquário?",
    "alternativas": [
      "4,0ºC",
      "3,6°C",
      "0,9°C",
      "0,6°C",
      "0,3°C"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Em uma situação hipotética, optou-se por construir uma usina hidrelétrica em região que abrange diversas quedas d’água em rios cercados por mata, alegando-se que causaria impacto ambiental muito menor que uma usina termelétrica. Entre os possíveis impactos da instalação de uma usina hidrelétrica nessa região, inclui-se",
    "alternativas": [
      "a poluição da água por metais da usina.",
      "a destruição do habitat de animais terrestres.",
      "o aumento expressivo na liberação de CO2 para a atmosfera.",
      "o consumo não renovável de toda água que passa pelas turbinas.",
      "o aprofundamento no leito do rio, com a menor deposição de resíduos no trecho de rio anterior à represa."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Na crônica de Verissimo, a estratégia para gerar o efeito de humor decorre do(a)",
    "alternativas": [
      "linguagem rebuscada utilizada pelo narrador no tratamento do assunto.",
      "inserção de perguntas diretas acerca do acontecimento narrado.",
      "caracterização dos lugares onde se passa a história.",
      "emprego de termos bíblicos de forma descontextualizada.",
      "contraste entre o tema abordado e a linguagem utilizada."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A quantidade de cartas que forma o monte é",
    "alternativas": [
      "21.",
      "24.",
      "26.",
      "28.",
      "31."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A relação entre ser humano e natureza ressaltada no texto refletia a permanência da seguinte corrente filosófica:",
    "alternativas": [
      "Relativismo cognitivo.",
      "Materialismo dialético.",
      "Racionalismo cartesiano.",
      "Pluralismo epistemológico.",
      "Existencialismo fenomenológico."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Com base no trecho de Morte e Vida Severina (Texto I) e na análise crítica (Texto II), observa-se que a relação entre o texto poético e o contexto social a que ele faz referência aponta para um problema social expresso literariamente pela pergunta “Como então dizer quem fala / ora a Vossas Senhorias?”. A resposta à pergunta expressa no poema é dada por meio da",
    "alternativas": [
      "descrição minuciosa dos traços biográficos do personagem-narrador.",
      "construção da figura do retirante nordestino como um homem resignado com a sua situação.",
      "representação, na figura do personagem-narrador, de outros Severinos que compartilham sua condição.",
      "apresentação do personagem-narrador como uma projeção do próprio poeta, em sua crise existencial.",
      "descrição de Severino, que, apesar de humilde, orgulha-se de ser descendente do coronel Zacarias."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Qual estratégia caracteriza o texto como uma notícia alarmante?",
    "alternativas": [
      "A descrição da velocidade do asteroide.",
      "A recorrência de formulações hipotéticas.",
      "A referência à opinião dos astrônomos.",
      "A utilização da locução adverbial \"no mínimo\".",
      "A comparação com a distância da Lua à Terra."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Um indivíduo que, por alguma deficiência, não consegue captar as informações transmitidas pelos cones, perceberá um objeto branco, iluminado apenas por luz vermelha, como",
    "alternativas": [
      "um objeto indefinido, pois as células que captam a luz estão inativas.",
      "um objeto rosa, pois haverá mistura da luz vermelha com o branco do objeto.",
      "um objeto verde, pois o olho não consegue diferenciar componentes de cores.",
      "um objeto cinza, pois os bastonetes captam luminosidade, porém não diferenciam cor.",
      "um objeto vermelho, pois a retina capta a luz refletida pelo objeto, transformando-a em vermelho."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Do ponto de vista da Inquisição,",
    "alternativas": [
      "o problema dos métodos citados no trecho residia na dissimulação, que acabava por enganar o enfeitiçado.",
      "o diabo era um concorrente poderoso da autoridade da Igreja e somente a justiça do fogo poderia eliminá-lo.",
      "os ingredientes em decomposição das poções mágicas eram condenados porque afetavam a saúde da população.",
      "as feiticeiras representavam séria ameaça à sociedade, pois eram perceptíveis suas tendências feministas.",
      "os cristãos deviam preservar a instituição do casamento recorrendo exclusivamente aos ensinamentos da Igreja."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O texto aponta que a subjetivação se efetiva numa dimensão:",
    "alternativas": [
      "legal, pautada em preceitos jurídicos.",
      "racional, baseada em pressupostos lógicos.",
      "contingencial, processada em interações sociais.",
      "transcendental, efetivada em princípios religiosos.",
      "essencial, fundamentada em parâmetros substancialistas."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Segundo os autores citados no texto, a expansão de possibilidades no campo das manifestações artísticas promovida pela internet pode pôr em risco o(a)",
    "alternativas": [
      "sucesso dos artistas.",
      "valorização dos suportes.",
      "proteção da produção estética.",
      "modo de distribuição de obras.",
      "compartilhamento das obras artísticas."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A partir da análise histórica do comportamento humano em suas relações sociais e políticas. Maquiavel define o homem como um ser",
    "alternativas": [
      "munido de virtude, com disposição nata a praticar o bem a si e aos outros.",
      "possuidor de fortuna, valendo-se de riquezas para alcançar êxito na política.",
      "guiado por interesses, de modo que suas ações são imprevisíveis e inconstantes.",
      "naturalmente racional, vivendo em um estado pré-social e portando seus direitos naturais.",
      "sociável por natureza, mantendo relações pacíficas com seus pares."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Nessas condições, quantos gramas de prata e de cobre, respectivamente, devem ser fundidos com os 10 gramas de prata 925?",
    "alternativas": [
      "29,25 e 0,75",
      "28,75 e 1,25",
      "28,50 e 1,50",
      "27,75 e 2,25",
      "25,00 e 5,00"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse fragmento de poema, o autor refere-se à bomba atômica de urânio. Essa reação é dita “em cadeia” porque na",
    "alternativas": [
      "fissão do 235U ocorre liberação de grande quantidade de calor, que dá continuidade à reação.",
      "fissão do 235U ocorre liberação de energia, que vai desintegrando o isótopo 238U, enriquecendo-o em mais 235U.",
      "fissão do 235U ocorre uma liberação de nêutrons, que bombardearão outros núcleos.",
      "fusão do 235U com 238U ocorre formação de neutrino, que bombardeará outros núcleos radioativos.",
      "fusão do 235U com 238U ocorre formação de outros elementos radioativos mais pesados, que desencadeiam novos processos de fusão."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Esse documento, elaborado no contexto da Revolução Francesa, reflete uma profunda mudança social ao estabelecer a",
    "alternativas": [
      "manutenção das terras comunais.",
      "supressão do poder constituinte.",
      "falência da sociedade burguesa.",
      "paridade do tratamento jurídico.",
      "abolição dos partidos políticos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A quantidade, em quilogramas, de soja exportada pelo Brasil no mês de julho de 2012 foi de",
    "alternativas": [
      "4,129 x 10³",
      "4,129 x 106",
      "4,129 x 109",
      "4,129 x 1012",
      "4,129 x 1015"
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O impacto das ferrovias na promoção de projetos de colonização com base em imigrantes europeus foi importante, porque",
    "alternativas": [
      "o percurso dos imigrantes até o interior, antes das ferrovias, era feito a pé ou em muares; no entanto, o tempo de viagem era aceitável, uma vez que o café era plantado nas proximidades da capital, São Paulo.",
      "a expansão da malha ferroviária pelo interior de São Paulo permitiu que mão-de-obra estrangeira fosse contratada para trabalhar em cafezais de regiões cada vez mais distantes do porto de Santos.",
      "o escoamento da produção de café se viu beneficiado pelos aportes de capital, principalmente de colonos italianos, que desejavam melhorar sua situação econômica.",
      "os fazendeiros puderam prescindir da mão-de-obra europeia e contrataram trabalhadores brasileiros provenientes de outras regiões para trabalhar em suas plantações.",
      "as notícias de terras acessíveis atraíram para São Paulo grande quantidade de imigrantes, que adquiriram vastas propriedades produtivas."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Um impacto ambiental da tecnologia mais empregada pelo setor de transportes e uma medida para promover a redução do seu uso, estão indicados, respectivamente, em:",
    "alternativas": [
      "Aumento da poluição sonora – construção de barreiras acústicas.",
      "Incidência da chuva ácida – estatização da indústria automobilística.",
      "Derretimento das calotas polares – incentivo aos transportes de massa.",
      "Propagação de doenças respiratórias – distribuição de medicamentos gratuitos.",
      "Elevação das temperaturas médias – criminalização da emissão de gás carbônico."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A razão entre as distâncias percorridas às cegas por X e Y, nessa ordem, é igual a",
    "alternativas": [
      "5/4",
      "1/4",
      "4/3",
      "4/1",
      "3/4"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No contexto das novas tecnologias de informação e comunicação, a circulação de saberes depende da",
    "alternativas": [
      "otimização do tempo.",
      "confiabilidade dos sites.",
      "contribuição dos usuários.",
      "quantidade de informação.",
      "colaboração de intelectuais."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Com base no texto, a fixação dessa data comemorativa tinha por objetivo",
    "alternativas": [
      "valorizar um sentimento burguês.",
      "afirmar uma identidade coletiva.",
      "edificar uma memória nacional.",
      "criar uma comunidade cívica.",
      "definir uma tradição popular."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O período descrito apresenta continuidades e rupturas em relação à conjuntura histórica anterior. Uma dessas continuidades consistiu na",
    "alternativas": [
      "representação do legislativo com a fórmula do bipartidarismo.",
      "detenção de lideranças populares por crimes de Subversão.",
      "presença de políticos com trajetórias no regime autoritário.",
      "prorrogação das restrições advindas dos atos institucionais.",
      "estabilidade da economia com o congelamento anual de preços."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Ao ler a matéria publicada na National Geographic, para a realização de um trabalho escolar, um estudante descobriu que",
    "alternativas": [
      "os compostos químicos da morfina, produzidos por humanos, são manipulados no Missouri.",
      "os ratos e os humanos possuem a mesma via metabólica para produção de morfina.",
      "a produção de morfina em grande quantidade minimiza a dor em ratos e humanos.",
      "os seres humanos têm uma predisposição genética para inibir a dor.",
      "a produção de morfina é um traço incomum entre os animais."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, o tratamento predominante na mídia sobre a relação entre saúde e corpo recebe a seguinte crítica:",
    "alternativas": [
      "Difusão das estéticas antigas.",
      "Exaltação das crendices populares.",
      "Propagação das conclusões científicas.",
      "Reiteração dos discursos hegemônicos.",
      "Contestação dos estereótipos consolidados."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A fixação de moléculas de vapor de água pelos núcleos de condensação ocorre por",
    "alternativas": [
      "ligações iônicas.",
      "interações dipolo-dipolo.",
      "interações dipolo-dipolo induzido.",
      "interações íon-dipolo.",
      "ligações covalentes."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O português do Brasil não é uma língua uniforme. A variação linguística é um fenômeno natural, ao qual todas as línguas estão sujeitas. Ao considerar as variedades linguísticas, o texto mostra que as normas podem ser aprovadas ou condenadas socialmente, chamando a atenção do leitor para a",
    "alternativas": [
      "desconsideração da existência das normas populares pelos falantes da norma culta.",
      "difusão do português de Portugal em todas as regiões do Brasil só a partir do século XVIII.",
      "existência de usos da língua que caracterizam uma norma nacional do Brasil, distinta da de Portugal.",
      "inexistência de normas cultas locais e populares ou vernáculas em um determinado país.",
      "necessidade de se rejeitar a ideia de que os usos frequentes de uma língua devem ser aceitos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, as reformas econômicas ocorridas na China são colocadas como antagônicas à construção de um país socialista. Nesse contexto, a característica fundamental do socialismo, à qual o modelo econômico chinês atual se contrapõe é a",
    "alternativas": [
      "desestatização da economia.",
      "instauração de um partido único.",
      "manutenção da livre concorrência.",
      "formação de sindicatos trabalhistas.",
      "extinção gradual das classes sociais."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Com base no texto, a reação química que permite o reaproveitamento do óleo vegetal é denominada",
    "alternativas": [
      "redução.",
      "epoxidação.",
      "substituição.",
      "esterificação.",
      "saponificação."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Um contribuinte que vende por R$ 34 mil um lote de ações que custou R$ 26 mil terá de pagar de Imposto de Renda à Receita Federal o valor de:",
    "alternativas": [
      "R$ 900,00.",
      "R$ 1 200,00.",
      "R$ 2 100,00.",
      "R$ 3 900,00.",
      "R$ 5 100,00."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Da perspectiva do usuário, o pajubá ganha status de dialeto, caracterizando-se como elemento de patrimônio linguístico, especialmente por",
    "alternativas": [
      "ter mais de mil palavras conhecidas.",
      "ter palavras diferentes de uma linguagem secreta.",
      "ser consolidado por objetos formais de registro.",
      "ser utilizado por advogados em situações formais.",
      "ser comum em conversas no ambiente de trabalho."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A crítica do livro de memórias de Michelle Obama, ex-primeira-dama dos EUA, aborda a história das relações humanas na cidade natal da autora. Nesse contexto, o uso  do vocábulo “unthinkable” ressalta que",
    "alternativas": [
      "a ascensão social era improvável.",
      "a mudança de nome era impensável.",
      "a origem do indivíduo era irrelevante.",
      "o trabalho feminino era inimaginável.",
      "o comportamento parental era irresponsável."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Entre as manifestações da cultura hip hop apontadas no texto, o break se caracteriza como um tipo de dança que representa aspectos contemporâneos por meio de movimentos",
    "alternativas": [
      "retilíneos, como crítica aos indivíduos alienados.",
      "improvisados, como expressão da dinâmica da vida urbana.",
      "suaves, como sinônimo da rotina dos espaços públicos.",
      "ritmados pela sola dos sapatos, como símbolo de protesto.",
      "cadenciados, como contestação às rápidas mudanças culturais."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Essa notícia, além de cumprir sua função informativa, assume o papel de",
    "alternativas": [
      "fiscalizar as ações de saúde e saneamento da cidade.",
      "defender os serviços gratuitos de atendimento à população.",
      "conscientizar a população sobre grave problema de saúde pública.",
      "propor campanhas para a ampliação de acesso aos serviços públicos.",
      "responsabilizar os agentes públicos pela demora na tomara de decisões."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A liberdade de escolha na civilização ocidental, de acordo com a análise do texto, é um(a)",
    "alternativas": [
      "legado social.",
      "patrimônio politico.",
      "produto da moralidade.",
      "conquista da humanidade.",
      "ilusão da contemporaneidade."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O contexto histórico e literário do período barroco- árcade fundamenta o poema Casa dos Contos, de 1975. A restauração de elementos daquele contexto por uma poética contemporânea revela que:",
    "alternativas": [
      "a disposição visual do poema reflete sua dimensão plástica, que prevalece sobre a observação da realidade social.",
      "a reflexão do eu lírico privilegia a memória e resgata, em fragmentos, fatos e personalidades da Inconfidência Mineira.",
      "a palavra “esconso” (escondido) demonstra o desencanto do poeta com a utopia e sua opção por uma linguagem erudita.",
      "o eu lírico pretende revitalizar os contrastes barrocos, gerando uma continuidade de procedimentos estéticos e literários.",
      "o eu lírico recria, em seu momento histórico, numa linguagem de ruptura, o ambiente de opressão vivido pelos inconfidentes."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A memória é um importante recurso do patrimônio cultural de uma nação. Ela está presente nas lembranças do passado e no acervo cultural de um povo. Ao tratar o fazer poético como uma das maneiras de se guardar o que se quer, o texto",
    "alternativas": [
      "ressalta a importância dos estudos históricos para a construção da memória social de um povo.",
      "valoriza as lembranças individuais em detrimento das narrativas populares ou coletivas.",
      "reforça a capacidade da literatura em promover a subjetividade e os valores humanos.",
      "destaca a importância de reservar o texto literário àqueles que possuem maior repertório cultural.",
      "revela a superioridade da escrita poética como forma ideal de preservação da memória cultural."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Para se obter o dobro da quantidade de energia economizada diariamente, em relação à primeira fase, a área total dos painéis que geram energia térmica, em metro quadrado, deverá ter o valor mais próximo de",
    "alternativas": [
      "231.",
      "431.",
      "472.",
      "523.",
      "672."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Desprezando a presença de forças dissipativas e considerando a aceleração da gravidade constante, para que esse tipo de relógio realize corretamente a contagem do tempo, é necessário que o(a)",
    "alternativas": [
      "comprimento da haste seja mantido constante.",
      "massa do corpo suspenso pela haste seja pequena.",
      "material da haste possua alta condutividade térmica.",
      "amplitude da oscilação seja constante a qualquer temperatura.",
      "energia potencial gravitacional do corpo suspenso se mantenha constante."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Essa diferenciação se deve principalmente ao(à)",
    "alternativas": [
      "intensidade sonora do som de cada instrumento musical.",
      "potência sonora do som emitido pelos diferentes instrumentos musicais.",
      "diferente velocidade de propagação do som emitido por cada instrumento musical.",
      "timbre do som, que faz com que os formatos das ondas de cada instrumento sejam diferentes.",
      "altura do som, que possui diferentes frequências para diferentes instrumentos musicais."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A busca pela identidade constitui uma faceta da tradição literária, redimensionada pelo olhar contemporâneo. No poema, essa nova dimensão revela a",
    "alternativas": [
      "ausência de traços identitários.",
      "angústia com a solidão em público.",
      "valorização da descoberta do “eu” autêntico.",
      "percepção da empatia como fator de autoconhecimento.",
      "impossibilidade de vivenciar experiências de pertencimento."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O sujeito poético questiona o uso do vocábulo “enseada” porque a",
    "alternativas": [
      "terminologia mencionada é incorreta.",
      "nomeação minimiza a percepção subjetiva.",
      "palavra é aplicada a outro espaço geográfico.",
      "designação atribuída ao termo é desconhecida.",
      "definição modifica o significado do termo no dicionário."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A quantidade de gasolina utilizada, em litro, no reabastecimento foi",
    "alternativas": [
      "20/0,075",
      "20/0,75",
      "20/7,5",
      "20 x 0,075",
      "20 x 0,75"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Comparando as pressões e massas de ar comprimido nos pneus das bicicletas, temos:",
    "alternativas": [
      "pA < pB e mA < mB",
      "pA > pB e mA < mB",
      "pA > pB e mA = mB",
      "pA < pB e mA = mB",
      "pA > pB e mA > mB"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A eficiência do uso do vinagre nesse caso se explica pela",
    "alternativas": [
      "sobreposição de odor, propiciada pelo cheiro característico do vinagre.",
      "solubilidade da piridina, de caráter ácido, na solução ácida empregada.",
      "inibição da proliferação das bactérias presentes, devido à ação do ácido acético.",
      "degradação enzimática da molécula de piridina, acelerada pela presença de ácido acético.",
      "reação de neutralização entre o ácido acético e a piridina, que resulta em compostos sem mau odor."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Os modelos autoritários descritos no texto apontam para um sistema de controle que se baseia no(a):",
    "alternativas": [
      "Formação de sociedade disciplinar.",
      "Flexibilização do regramento social.",
      "Banimento da autoridade repressora.",
      "Condenação da degradação humana.",
      "Hierarquização da burocracia estatal."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse texto, a mobilização do uso padrão das formas verbais e pronominais",
    "alternativas": [
      "ajuda a localizar o enredo num ambiente estático.",
      "auxilia na caracterização física do personagem principal.",
      "acrescenta informações modificadoras às ações dos personagens.",
      "alterna os tempos da narrativa, fazendo progredir as ideias do texto.",
      "está a serviço do projeto poético, auxiliando na distinção dos referentes."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Inicialmente restrita, a crise descrita no texto atingiu proporções globais, devido ao(à)",
    "alternativas": [
      "superprodução de bens de consumo.",
      "colapso industrial de países asiáticos.",
      "interdependência do sistema econômico.",
      "isolamento político dos países desenvolvidos.",
      "austeridade fiscal dos países em desenvolvimento."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "No contexto da Revolução Científica do século XVII, assumir a posição de Galileu significava defender a",
    "alternativas": [
      "continuidade do vínculo entre ciência e fé dominante na Idade Média.",
      "necessidade de o estudo linguístico ser acompanhado do exame matemático.",
      "oposição da nova física quantitativa aos pressupostos da filosofia escolástica.",
      "importância da independência da investigação científica pretendida pela Igreja.",
      "inadequação da matemática para elaborar uma explicação racional da natureza."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Pela expressão puro floro, infere-se que o autor considera a comemoração pelo dia do amor e da amizade, no Peru, como uma oportunidade para:",
    "alternativas": [
      "proteger as populações mais vulneráveis.",
      "evidenciar as eficazes ações do governo.",
      "camuflar a violência de gênero existente no país.",
      "atenuar os maus-tratos cometidos por alguns homens.",
      "enaltecer o sucesso das campanhas de conscientização feminina."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A situação das favelas no país reporta a graves problemas de desordenamento territorial. Nesse sentido, uma característica comum a esses espaços tem sido",
    "alternativas": [
      "o planejamento para a implantação de infraestruturas urbanas necessárias para atender as necessidades básicas dos moradores.",
      "a organização de associações de moradores interessadas na melhoria do espaço urbano e financiadas pelo poder público.",
      "a presença de ações referentes à educação ambiental com consequente preservação dos espaços naturais circundantes.",
      "a ocupação de áreas de risco suscetíveis a enchentes ou desmoronamentos com consequentes perdas materiais e humanas.",
      "o isolamento socioeconômico dos moradores ocupantes desses espaços com a resultante multiplicação de políticas que tentam reverter esse quadro."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A dança, como manifestação e representação da cultura rítmica, envolve a expressão corporal própria de um povo. Considerando-a como elemento folclórico, a dança revela",
    "alternativas": [
      "manifestações afetivas, históricas, ideológicas, intelectuais e espirituais de um povo, refletindo seu modo de expressar-se no mundo.",
      "aspectos eminentemente afetivos, espirituais e de entretenimento de um povo, desconsiderando fatos históricos.",
      "acontecimentos do cotidiano, sob influência mitológica e religiosa de cada região, sobrepondo aspectos políticos.",
      "tradições culturais de cada região, cujas manifestações rítmicas são classificadas em um ranking das mais originais.",
      "lendas, que se sustentam em inverdades históricas, uma vez que são inventadas, e servem apenas para a vivência lúdica de um povo."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Na novela Um Copo de Cólera, o autor lança mão de recursos estilísticos e expressivos típicos da literatura produzida na década de 70 do século passado no Brasil, que, nas palavras do crítico Antonio Candido, aliam “vanguarda estética e amargura política”. Com relação à temática abordada e à concepção narrativa da novela, o texto I",
    "alternativas": [
      "é escrito em terceira pessoa, com narrador onisciente, apresentando a disputa entre um homem e uma mulher em linguagem sóbria, condizente com a seriedade da temática político-social do período da ditadura militar.",
      "articula o discurso dos interlocutores em torno de uma luta verbal, veiculada por meio de linguagem simples e objetiva, que busca traduzir a situação de exclusão social do narrador.",
      "representa a literatura dos anos 70 do século XX e aborda, por meio de expressão clara e objetiva e de ponto de vista distanciado, os problemas da urbanização das grandes metrópoles brasileiras.",
      "evidencia uma crítica à sociedade em que vivem os personagens, por meio de fluxo verbal contínuo de tom agressivo.",
      "traduz, em linguagem subjetiva e intimista, a partir do ponto de vista interno, os dramas psicológicos da mulher moderna, às voltas com a questão da priorização do trabalho em detrimento da vida familiar e amorosa."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Nessas condições, o número de anagramas formados é dado por",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2020/170-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2020/170-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2020/170-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2020/170-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2020/170-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Ao conversar sobre a previsão do tempo, o texto mostra",
    "alternativas": [
      "o aborrecimento do cidadão britânico ao falar sobre banalidades.",
      "a falta de ter o que falar em situações de avaliação de línguas.",
      "a importância de se entender sobre meteorologia para falar inglês.",
      "as diferenças e as particularidades culturais no uso de uma língua.",
      "o conflito entre diferentes ideias e opiniões ao se comunicar em inglês."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Que princípio marcante do Futurismo e comum a várias correntes artísticas e culturais das primeiras três décadas do século XX está destacado no texto?",
    "alternativas": [
      "tradição é uma força incontornável.",
      "A arte é expressão da memória coletiva.",
      "A modernidade é a superação decisiva da história.",
      "A realidade cultural é determinada economicamente.",
      "A memória é um elemento crucial da identidade cultural."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A produção de insulina pela técnica do DNA recombinante tem, como consequência,",
    "alternativas": [
      "o aperfeiçoamento do processo de extração de insulina a partir do pâncreas suíno.",
      "a seleção de microrganismos resistentes a antibióticos.",
      "o progresso na técnica da síntese química de hormônios.",
      "impacto favorável na saúde de indivíduos diabéticos.",
      "a criação de animais transgênicos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Partindo das reflexões de um trabalhador que lê um livro de História, o autor censura a memória construída sobre determinados monumentos e acontecimentos históricos. A crítica refere-se ao fato de que",
    "alternativas": [
      "os agentes históricos de uma determinada sociedade deveriam ser aqueles que realizaram feitos heroicos ou grandiosos e, por isso, ficaram na memória.",
      "a História deveria se preocupar em memorizar os nomes de reis ou dos governantes das civilizações que se desenvolveram ao longo do tempo.",
      "grandes monumentos históricos foram construídos por trabalhadores, mas sua memória está vinculada aos governantes das sociedades que os construíram.",
      "os trabalhadores consideram que a História é uma ciência de difícil compreensão, pois trata de sociedades antigas e distantes no tempo.",
      "as civilizações citadas no texto, embora muito importantes, permanecem sem terem sido alvos de pesquisas históricas."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Se um paciente considera aceitável um risco de até 35% de chances de que ocorra algum dos efeitos colaterais durante o tratamento, qual é o maior número admissível de doses para esse paciente?",
    "alternativas": [
      "3 doses.",
      "4 doses.",
      "6 doses.",
      "8 doses.",
      "10 doses."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse texto, a reflexão sobre o processo criativo aponta para uma concepção de atividade\npoética que põe em evidência o(a)",
    "alternativas": [
      "angustiante necessidade de produção, presente em “Escrever só para me livrar/ de escrever”.",
      "imprevisível percurso da composição, presente em “no atalho aberto a talhe de foice/ no caminho de rato”.",
      "agressivo trabalho de supressão, presente em “corto as palavras rentes/ com tesoura de jardim/ cega e bruta”.",
      "inevitável frustração diante do poema, presente em “Mas tudo desafina:/ o pensamento pesa/ tanto quanto o corpo”.",
      "conflituosa relação com a inspiração, presente em “sentindo falta dos acompanhamentos/ e figuras sem força de expressão”."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Segundo o texto, os movimentos sociais contribuem para o processo de construção democrática, porque",
    "alternativas": [
      "determinam o papel do Estado nas transformações socioeconômicas.",
      "aumentam o clima de tensão social na sociedade civil.",
      "pressionam o Estado para o atendimento das demandas da sociedade.",
      "privilegiam determinadas parcelas da sociedade em detrimento das demais.",
      "propiciam a adoção de valores éticos pelos órgãos do Estado."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Sobre a tragédia de Mariana, os textos apresentam divergência quanto ao(à)",
    "alternativas": [
      "poluição dos rios locais.",
      "identificação da área afetada.",
      "destruição da vegetação nativa.",
      "aparecimento de enfermidade endêmica.",
      "surgimento de comunidades desabrigadas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Que parte do ciclo de geração de energia das usinas nucleares está associada a esse tipo de poluição?",
    "alternativas": [
      "Fissão do material radioativo.",
      "Condensação do vapor-d’água no final do processo.",
      "Conversão de energia das turbinas pelos geradores.",
      "Aquecimento da água líquida para gerar vapor-d’água.",
      "Lançamento do vapor-d’água sobre as pás das turbinas."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando um rendimento de 90% no processo, a massa de gesso obtida, em gramas, por mol de gás retido é mais próxima de",
    "alternativas": [
      "64.",
      "108.",
      "122.",
      "136.",
      "245."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O texto aborda duas questões, uma ambiental e outra socioeconômica, que integram o processo de modernização da produção canavieira. Em torno da associação entre elas, uma mudança decorrente desse processo é a",
    "alternativas": [
      "perda de nutrientes do solo devido à utilização constante de máquinas.",
      "eficiência e racionalidade no plantio com maior produtividade na colheita.",
      "ampliação da oferta de empregos nesse tipo de ambiente produtivo. D",
      "menor compactação do solo pelo uso de maquinário agrícola de porte.",
      "poluição do ar pelo consumo de combustíveis fósseis pelas máquinas."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A narrativa concentra sua força expressiva no manejo de recursos formais e numa representação ficcional que",
    "alternativas": [
      "buscam perpetuar visões do senso comum.",
      "trazem à tona atitudes de um estado de exceção.",
      "promovem a interlocução com grupos silenciados.",
      "inspiram o sentimento de justiça por meio da empatia.",
      "recorrem ao absurdo como forma de traduzir a realidade."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Essa descrição sobre o tamanduá diz respeito ao seu",
    "alternativas": [
      "hábitat.",
      "biótopo.",
      "nível trófico.",
      "nicho ecológico.",
      "potencial biótico."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com as características desse país, a matriz energética de menor impacto e risco ambientais é a baseada na energia",
    "alternativas": [
      "dos biocombustíveis, pois tem menor impacto ambiental e maior disponibilidade.",
      "solar, pelo seu baixo custo e pelas características do país favoráveis à sua implantação.",
      "nuclear, por ter menor risco ambiental e ser adequada a locais com menor extensão territorial.",
      "hidráulica, devido ao relevo, à extensão territorial do país e aos recursos naturais disponíveis.",
      "eólica, pelas características do país e por não gerar gases do efeito estufa nem resíduos de operação."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A necessidade desse tipo de ação na área mencionada tem como causa a",
    "alternativas": [
      "intensificação da atividade turística.",
      "implantação de parques ecológicos.",
      "exploração dos recursos minerais.",
      "elevação do extrativismo vegetal.",
      "expansão da fronteira agrícola."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Essa tecnologia utilizada no combate à dengue consiste na",
    "alternativas": [
      "predação do vírus pela bactéria.",
      "esterilização de mosquitos infectados.",
      "alteração no genótipo do mosquito pela bactéria.",
      "ompetição do vírus e da bactéria no hospedeiro.",
      "inserção de material genético do vírus na bactéria"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No fragmento, Aristóteles promove uma reflexão que associa dois elementos essenciais à discussão sobre a vida em comunidade, a saber:",
    "alternativas": [
      "Ética e política, pois conduzem à eudaimonia.",
      "Retórica e linguagem, pois cuidam dos discursos na ágora.",
      "Metafísica e ontologia, pois tratam da filosofia primeira.",
      "Democracia e sociedade, pois se referem a relações sociais.",
      "Geração e corrupção, pois abarcam o campo da physis."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Informações sobre pessoas famosas são recorrentes na mídia, divulgadas de forma impressa ou virtualmente. Em relação a Steve Jobs, esse texto propõe",
    "alternativas": [
      "expor as maiores conquistas da sua empresa.",
      "descrever suas criações na área da tecnologia.",
      "enaltecer sua contribuição para o mundo digital.",
      "lamentar sua ausência na criação de novas tecnologias.",
      "discutir o impacto de seu trabalho para a geração digital."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "As ações solidárias contribuem para o enfrentamento de problemas sociais. No texto, a ação solidária ocorre quando o contribuinte",
    "alternativas": [
      "delega ao governo o destino de seus impostos.",
      "escolhe projetos que terão isenção de impostos.",
      "destina parte de seus impostos para custeio de programas sociais.",
      "determina a criação de impostos para implantação de projetos sociais.",
      "seleciona vários programas para beneficiar cidadãos vulneráveis socialmente."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Para cumprir sua função social, o Estatuto da criança e do adolescente apresenta características próprias desse gênero quanto ao uso da língua e quanto à composição textual. Entre essas características, destaca-se o emprego de",
    "alternativas": [
      "repetição vocabular para facilitar o entendimento.",
      "palavras e construções que evitem ambiguidade.",
      "expressões informais para apresentar os direitos.",
      "frases na ordem direta para apresentar as informações mais relevantes.",
      "exemplificações que auxiliem a compreensão dos conceitos formulados."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No conto de Galeano, a expressão ni le va ni le viene encerra uma opinião a respeito de cinema que",
    "alternativas": [
      "desconstrói a ideia central do conto sobre a importância das atividades de lazer.",
      "contradiz a percepção que o narrador tem em relação à profissão exercida por Orlando.",
      "revela o descaso do narrador com relação ao ofício desempenhado por Orlando.",
      "reforça a impressão do vizinho de que Orlando gostava de filmes.",
      "evidencia a extrema devoção do carpinteiro ao seu ofício."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A quantidade de inseticida que é liberada a cada acionamento do borrifador, em mililitro, é",
    "alternativas": [
      "0,125.",
      "0,200.",
      "4,800.",
      "6,000.",
      "12,000."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Nos lugares mencionados no texto, o papel dos grupos de defesa dos direitos humanos tem sido fundamental, porque eles",
    "alternativas": [
      "negociam com os fazendeiros o reajuste dos honorários e a redução da carga horária de trabalho.",
      "defendem os direitos dos consumidores junto aos armazéns e mercados das fazendas e carvoarias.",
      "substituem as autoridades policiais e jurídicas na resolução dos conflitos entre patrões e empregados.",
      "encaminham denúncias ao Ministério Público e promovem ações de conscientização dos trabalhadores.",
      "fortalecem a administração pública ao ministrarem aulas aos seus servidores."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A consequência do processo de transformação socioeconômica abordada no texto é a",
    "alternativas": [
      "expansão das terras comunais.",
      "limitação do mercado como meio de especulação.",
      "consolidação da força de trabalho como mercadoria.",
      "diminuição do comércio como efeito da industrialização.",
      "adequação do dinheiro como elemento padrão das transações."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "São identificadas nos textos, respectivamente, as seguintes posturas em relação à natureza:",
    "alternativas": [
      "Exploração e romantização.",
      "Sacralização e profanação.",
      "Preservação e degradação.",
      "Segregação e democratização.",
      "Idealização e mercantilização."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Do ponto de vista do funcionamento das democracias contemporâneas, o modelo de sociedade descrito demanda, simultaneamente,",
    "alternativas": [
      "defesa do patriotismo e rejeição ao hibridismo.",
      "universalização de direitos e respeito à diversidade.",
      "segregação do território e estímulo ao autogoverno.",
      "políticas de compensação e homogeneização do idioma.",
      "padronização da cultura e repressão aos particularismos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O 2.015º. item cadastrado foi um(a)",
    "alternativas": [
      "rolamento.",
      "catalisador.",
      "amortecedor.",
      "pastilha de freio.",
      "caixa de direção."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O não atendimento dessa recomendação resulta em aumento do consumo de energia porque",
    "alternativas": [
      "o fluxo de calor por condução no condensador sofre considerável redução.",
      "a temperatura da substância refrigerante no condensador diminui mais rapidamente.",
      "o fluxo de calor promove significativa elevação da temperatura no interior do refrigerador.",
      "a liquefação da substância refrigerante no condensador exige mais trabalho do compressor.",
      "as correntes de convecção nas proximidades do condensador ocorrem com maior dificuldade."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "As mudanças culturais mencionadas no texto caracterizam-se pela presenca de",
    "alternativas": [
      "elementos tradicionais e modernos em torno de uma crença religiosa.",
      "argumentos teológicos e históricos em consequência de uma ordem papal.",
      "fundamentos estéticos e etnográficos em função de uma cerimônia clerical.",
      "práticas corporais e esportivas em decorrência de uma imposição eclesiástica.",
      "discursos filosóficos e antropológicos em resultado de uma determinação paroquial."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Quincas Borba situa-se entre as obras-primas do autor e da literatura brasileira. No fragmento apresentado, a peculiaridade do texto que garante a universalização de sua abordagem reside",
    "alternativas": [
      "no conflito entre o passado pobre e o presente rico, que simboliza o triunfo da aparência sobre a essência.",
      "no sentimento de nostalgia do passado devido à substituição da mão de obra escrava pela dos imigrantes.",
      "na referência a Fausto e Mefistófeles, que representam o desejo de eternização de Rubião.",
      "na admiração dos metais por parte de Rubião, que metaforicamente representam a durabilidade dos bens produzidos pelo trabalho.",
      "na resistência de Rubião aos criados estrangeiros, que reproduz o sentimento de xenofobia."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A tecnologia redutora de ruído CR utilizada na produção de fones de ouvido baseia-se em qual fenômeno ondulatório?",
    "alternativas": [
      "Absorção.",
      "Interferência.",
      "Polarização.",
      "Reflexão.",
      "Difração."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A adoção de novas políticas públicas e as mudanças jurídico-institucionais ocorridas no Brasil, com a ascensão de Getúlio Vargas ao poder, evidenciam o papel histórico de certas lideranças e a importância das lutas sociais na conquista da cidadania. Desse processo resultou a",
    "alternativas": [
      "criação do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, que garantiu ao operariado autonomia para o exercício de atividades sindicais.",
      "legislação previdenciária, que proibiu migrantes de ocuparem cargos de direção nos sindicatos.",
      "criação da Justiça do Trabalho, para coibir ideologias consideradas perturbadoras da \"harmonia social\".",
      "legislação trabalhista que atendeu reivindicações dos operários, garantido-lhes vários direitos e formas de proteção.",
      "decretação da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), que impediu o controle estatal sobre as atividades políticas da classe operária."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O assunto tratado no fragmento é relativo à língua portuguesa e foi publicado em uma revista destinada a professores. Entre as características próprias desse tipo de texto, identificam-se marcas linguísticas próprias do uso",
    "alternativas": [
      "regional, pela presença de léxico de determinada região do Brasil.",
      "literário, pela conformidade com as normas da gramática.",
      "técnico, por meio de expressões próprias de textos científicos.",
      "coloquial, por meio do registro de informalidade.",
      "oral, por meio do uso de expressões típicas da oralidade."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Essa notícia, publicada em uma revista de grande circulação, apresenta resultados de uma pesquisa científica realizada por uma universidade brasileira. Nessa situação específica de comunicação, a função referencial da linguagem predomina, porque o autor do texto prioriza",
    "alternativas": [
      "as suas opiniões, baseadas em fatos.",
      "os aspectos objetivos e precisos.",
      "os elementos de persuasão do leitor.",
      "os elementos estéticos na construção do texto.",
      "os aspectos subjetivos da mencionada pesquisa."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A imunização produzida por esse tipo de vacina é alcançada por meio da",
    "alternativas": [
      "estimulação de leucócitos induzida pela capa lipídica contendo RNAm.",
      "atuação do RNAm como sequestrador do vírus para o meio extracelular.",
      "tradução do RNAm em proteína viral, desencadeando a resposta antigênica.",
      "competição entre o RNAm vacinal e o RNA viral pelos sítios dos ribossomos.",
      "incorporação do RNAm viral ao genoma do hospedeiro. gerando novo fenótipo."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A característica física que justifica a fixação do homem nos locais apresentados no texto é a ocorrência de",
    "alternativas": [
      "solo fértil.",
      "encosta íngreme.",
      "vegetação diversificada.",
      "drenagem eficiente.",
      "clima ameno."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No texto, os argumentos apresentados permitem inferir que o objetivo do autor é convencer os leitores a",
    "alternativas": [
      "buscarem fontes de informação comprometidas com a verdade.",
      "privilegiarem notícias veiculadas em jornais de grande circulação.",
      "adotarem uma postura crítica em relação às informações recebidas.",
      "questionarem a prática jornalística anterior ao surgimento da internet.",
      "valorizarem reportagem redigidas com imparcialidade diante dos fatos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando a necessidade de assumir uma conduta mais responsável com o meio ambiente, Paul Bomini criou a escultura O homem eletrônico para",
    "alternativas": [
      "incentivar inovações em reciclagem para a construção de máquinas.",
      "propor a criação de objetos a partir de aparelhos descartados.",
      "divulgar o lançamento de produtos eletrônicos sustentáveis.",
      "D problematizar o descarte inconsequente de equipamentos.",
      "alertar sobre as escolhas tecnológicas da população."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Segundo o texto, durante a ditadura chilena na década de 1970, a relação entre os poderes Executivo e Judiciário caracterizava-se pela",
    "alternativas": [
      "preservação da autonomia institucional entre os poderes.",
      "valorização da atuação independente de alguns juízes.",
      "manutenção da interferência jurídica nos atos executivos.",
      "transferência das funções dos juízes para o chefe de Estado.",
      "subordinação do poder judiciário aos interesses políticos dominantes."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Para Hobbes, antes da constituição da sociedade civil, quando dois homens desejavam o mesmo objeto, eles",
    "alternativas": [
      "entravam em conflito.",
      "recorriam aos clérigos.",
      "consultavam os anciãos.",
      "apelavam aos governantes.",
      "exerciam a solidariedade."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A destacar expressões e vivências populares do\ncotidiano, o texto mobiliza os seguintes aspectos da\ndiversidade regional:",
    "alternativas": [
      "Alianças afetivas conectadas a ritual matrimonial. B Práticas místicas associadas a patrimônio cultural. © Manifestações teatrais atreladas a imaginário político. d Narrativas filmicas relacionadas às intempéries climáticas. © Argumentações literárias interligadas às catástrofes ambientais.",
      "Práticas místicas associadas a patrimônio cultural. Manifestações teatrais atreladas a imaginário político. d Narrativas filmicas relacionadas às intempéries climáticas. © Argumentações literárias interligadas às catástrofes ambientais.",
      "Manifestações teatrais atreladas a imaginário político.",
      "Narrativas filmicas relacionadas às intempéries climáticas.",
      "Argumentações literárias interligadas às catástrofes ambientais."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "As implicações éticas da articulação apresentada no texto impulsionam a necessidade de construção de um novo padrão de comportamento, cujo objetivo consiste em garantir o(a)",
    "alternativas": [
      "pragmatismo da escolha individual.",
      "sobrevivência de gerações futuras.",
      "fortalecimento de políticas liberais.",
      "valorização de múltiplas etnias.",
      "promoção da inclusão social."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A exposição e a análise do projeto cartesiano indicam que, para viabilizar a reconstrução radical do conhecimento, deve-se",
    "alternativas": [
      "retomar o método da tradição para edificar a ciência com legitimidade.",
      "questionar de forma ampla e profunda as antigas ideias e concepções.",
      "investigar os conteúdos da consciência dos homens menos esclarecidos.",
      "buscar uma via para eliminar da memória saberes antigos e ultrapassados.",
      "encontrar ideias e pensamentos evidentes que dispensam ser questionados."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Mantido o número atual de professores com suas atuais titulações, o aumento salarial, em porcentagem, a ser concedido aos doutores deverá ser de, no máximo,",
    "alternativas": [
      "14,4.",
      "20,7.",
      "22,0.",
      "30,0.",
      "37,5"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O processo descrito ocorre em um área biogeográfica com predomínio de vegetação",
    "alternativas": [
      "tropófila e clima tropical.",
      "xerófila e clima semiárido.",
      "hidrófila e clima equatorial.",
      "aciculifoliada e clima subtropical.",
      "semidecídua e clima tropical úmido."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Trabalhando com recursos formais inspirados no Concretismo, o poema atinge uma expressividade que se caracteriza pela",
    "alternativas": [
      "interrupção da fluência verbal, para testar os limites da lógica racional.",
      "reestruturação formal da palavra, para provocar o estranhamento no leitor.",
      "dispersão das unidades verbais, para questionar o sentido das lembranças.",
      "fragmentação da palavra, para representar o estreitamento das lembranças.",
      "renovação das formas tradicionais, para propor uma nova vanguarda poética."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No início da Primeira República, a legislação penal vigente evidenciava o(a)",
    "alternativas": [
      "negligência das religiões cristãs sobre as moléstias.",
      "desconhecimento das origens das crenças tradicionais.",
      "preferência da população pelos tratamentos alopáticos.",
      "abandono pela comunidade das práticas terapêuticas de magia.",
      "condenação pela ciência dos conhecimentos populares de cura."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "As informações sobre obtenção e transformação dos recursos naturais por meio dos processos vitais de fotossíntese e respiração, descritas no texto, permitem concluir que",
    "alternativas": [
      "o CO2 e a água são moléculas de alto teor energético.",
      "os carboidratos convertem energia solar em energia química.",
      "a vida na Terra depende, em última análise, da energia proveniente do Sol.",
      "o processo respiratório é responsável pela retirada de carbono da atmosfera.",
      "a produção de biomassa e de combustível fóssil, por si, é responsável pelo aumento de CO2 atmosférico."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "De natureza oficial, o texto chama a atenção por contrariar a norma prevista para esse gênero, pois o autor:",
    "alternativas": [
      "emprega sinais de pontuação em excesso.",
      "recorre a termos e expressões em desuso no português.",
      "apresenta-se na primeira pessoa do singular, para conotar intimidade com o destinatário.",
      "privilegia o uso de termos técnicos, para demonstrar conhecimento especializado.",
      "expressa-se em linguagem mais subjetiva, com forte carga emocional."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O fragmento faz uma referência irônica a formas de divulgação e circulação de informações em uma localidade sem imprensa. Ao destacar a confiança da população no sistema da matraca, o narrador associa esse recurso à disseminação de",
    "alternativas": [
      "campanhas políticas.",
      "anúncios publicitários.",
      "notícias de apelo popular.",
      "informações não fidedignas.",
      "serviços de utilidade pública."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "No discurso dirigido aos compatriotas radicados em Nova York, o então presidente Mujica expressa o desejo de que os cidadãos que vivem no Uruguai",
    "alternativas": [
      "apoiem as políticas públicas afirmativas.",
      "integrem-se ao processo de globalização.",
      "cultivem o sentimento nacionalista.",
      "ofereçam uma contrapartida à nação.",
      "tenham melhores condições de vida."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Os exemplos mencionados no texto evidenciam um uso dos meios de comunicação identificado na",
    "alternativas": [
      "manipulação da vontade popular.",
      "promoção da mobilização política.",
      "insubordinação das tropas multares.",
      "implantação de governos autoritários.",
      "valorização dos socialmente desfavorecidos."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A diferença espacial citada é causada por qual característica física da Terra?",
    "alternativas": [
      "Achatamento de suas regiões polares.",
      "Movimento em torno de seu próprio eixo.",
      "Arredondamento de sua forma geométrica.",
      "Variação periódica de sua distância do Sol.",
      "Inclinação em relação ao seu plano de órbita."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "As características descritas referem-se a plantas adaptadas ao bioma:",
    "alternativas": [
      "Cerrado.",
      "Pampas.",
      "Pantanal.",
      "Manguezal.",
      "Mata de Cocais."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O texto evidencia situação representativa de",
    "alternativas": [
      "afronta às estruturas sociais.",
      "desprezo aos valores religiosos.",
      "transgressão às normas morais.",
      "desrespeito à dignidade humana.",
      "oposição aos princípios hierárquicos."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O gênero peça teatral tem o entretenimento como uma de suas funções. Outra função relevante do gênero, explícita nesse trecho de O bem amado, é",
    "alternativas": [
      "criticar satiricamente o comportamento de pessoas públicas.",
      "denunciar a escassez de recursos públicos nas prefeituras do interior.",
      "censurar a falta de domínio da língua padrão em eventos sociais.",
      "despertar a preocupação da plateia com a expectativa de vida dos cidadãos.",
      "questionar o apoio irrestrito de agentes públicos aos gestores governamentais."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A inter-relação entre tecnologia e sociedade tem estimulado a criação de aplicativos. Nesse texto, isso é percebido pelo desenvolvimento de aplicativos para",
    "alternativas": [
      "organização de eventos de competições esportivas.",
      "agendamento de viagens para eventos de esporte amador.",
      "mapeamento dos interesses dos praticantes acerca dos esportes.",
      "identificação da escassez de espaços para a vivência dos esportes.",
      "formação de grupos em comunidades virtuais para a prática esportiva."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse fragmento, a fim de atrair a atenção do leitor e de estabelecer um fio condutor de sentido, o autor utiliza-se de",
    "alternativas": [
      "primeira pessoa do singular para imprimir subjetividade ao relato de mais uma desilusão amorosa.",
      "ironia para tratar da relação com os celulares na era de produtos altamente descartáveis.",
      "frases feitas na apresentação de situações amorosas estereotipadas para construir a ambientação do texto.",
      "quebra de expectativa como estratégia argumentativa para ocultar informações.",
      "verbos no tempo pretérito para enfatizar uma aproximação com os fatos abordados ao longo do texto."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O reconhecimento da paisagem em questão como patrimônio mundial deriva da",
    "alternativas": [
      "presença do corpo artístico local.",
      "imagem internacional da metrópole.",
      "herança de prédios da ex-capital do país.",
      "diversidade de culturas presente na cidade.",
      "relação sociedade-natureza de caráter singular."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A maior complexidade dos espaços urbanos contemporâneos ressaltada no texto explica-se pela",
    "alternativas": [
      "expansão de áreas metropolitanas.",
      "emancipação de novos municípios.",
      "consolidação de domínios jurídicos.",
      "articulação de redes multiescalares.",
      "redefinição de regiões administrativas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Para atender a uma demanda diária de 2.000 litros de água, com período de armazenagem de 15 dias e precipitação média de 110 mm, o telhado, retangular, deverá ter as dimensões mínimas de",
    "alternativas": [
      "6 metros por 5 metros, pois assim teria uma área de 30 m² .",
      "15 metros por 20 metros, pois assim teria uma área de 300 m² .",
      "50 metros por 60 metros, pois assim teria uma área de 3.000 m² .",
      "91 metros por 30 metros, pois assim teria uma área de 2.730 m² .",
      "110 metros por 30 metros, pois assim teria uma área de 3.300 m² ."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse contexto, as políticas públicas para minimizar a problemática descrita devem privilegiar a",
    "alternativas": [
      "flexibilização do Código Civil.",
      "promoção da inclusão social.",
      "redução da maioridade penal.",
      "contenção da corrupção política.",
      "expansão do período de reclusão."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Ao responder à pergunta que dá título ao texto, o autor tem como objetivo principal",
    "alternativas": [
      "defender o ponto de vista de que as ondas eletro magnéticas são inofensivas.",
      "divulgar resultados de recentes pesquisas científicas para a sociedade.",
      "apresentar informações acerca das ondas eletromagnéticas e de seu uso.",
      "alertar o leitor sobre os riscos de usar as micro-ondas em seu dia a dia.",
      "apontar diferenças fisiológicas entre formigas e seres humanos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O que ocorre nesse processo?",
    "alternativas": [
      "Transformação das frações do petróleo em outras moléculas menores.",
      "Reação de óxido-redução com transferência de elétrons entre as moléculas.",
      "Solubilização das frações do petróleo com a utilização de diferentes solventes.",
      "Decantação das moléculas com diferentes massas molares pelo uso de centrífugas.",
      "Separação dos diferentes componentes do petróleo em função de suas temperaturas de ebulição."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Nos textos, ambos os autores se posicionam sobre a natureza do conhecimento humano. A comparação dos excertos permite assumir que Descartes e Hume",
    "alternativas": [
      "defendem os sentidos como critério originário para considerar um conhecimento legítimo.",
      "entendem que é desnecessário suspeitar do significado de uma ideia na reflexão filosófica e crítica.",
      "são legítimos representantes do criticismo quanto à gênese do conhecimento.",
      "concordam que conhecimento humano é impossível em relação às ideias e aos sentidos.",
      "atribuem diferentes lugares ao papel dos sentidos no processo de obtenção do conhecimento."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O mundo narrado nesse trecho do romance de Lúcio Cardoso, acerca da vida dos Meneses, família da aristocracia rural de Minas Gerais, apresenta não apenas a história da decadência dessa família, mas é, ainda, a representação literária de uma fase de desagregação política, social e econômica do país. O recurso expressivo que formula literariamente essa desagregação histórica é o de descrever a casa dos Meneses como",
    "alternativas": [
      "ambiente de pobreza e privação, que carece de conforto mínimo para a sobrevivência da família.",
      "mundo mágico, capaz de recuperar o encantamento perdido durante o período de decadência da aristocracia rural mineira.",
      "cena familiar, na qual o calor humano dos habitantes da casa ocupa o primeiro plano, compensando a frieza e austeridade dos objetos antigos.",
      "símbolo de um passado ilustre que, apesar de superado, ainda resiste à sua total dissolução graças ao cuidado e asseio que a família dispensa à conservação da casa.",
      "espaço arruinado, onde os objetos perderam seu esplendor e sobre os quais a vida repousa como lembrança de um passado que está em vias de desaparecer completamente."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Com a mudança tecnológica ocorrida durante a Revolução Industrial, a forma de trabalhar alterou-se porque",
    "alternativas": [
      "a invenção do tear propiciou o surgimento de novas relações sociais.",
      "os tecelões mais hábeis prevaleceram sobre os inexperientes.",
      "os novos teares exigiam treinamento especializado para serem operados.",
      "os artesãos, no período anterior, combinavam a tecelagem com o cultivo de subsistência.",
      "os trabalhadores não especializados se apropriaram dos lugares dos antigos artesãos nas fábricas."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Ao descrever o processo de formação da Inglaterra, o autor recorre a características de outro gênero textual para evidenciar",
    "alternativas": [
      "a riqueza da mistura cultural.",
      "um legado de origem geográfica.",
      "um impactto de natureza histórica.",
      "um problema de estratificação social.",
      "a questão da intolerância linguística."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "No contexto das grandes cidades brasileiras, a situação apresentada no texto vem ocorrendo como consequência da",
    "alternativas": [
      "manutenção dos modos de convívio social.",
      "preservação da essência do espaço público.",
      "ampliação das normas de controle ambiental",
      "flexibilização das regras de participação política.",
      "alteração da organização da paisagem geográfica."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse texto, busca-se seduzir o leitor por meio da exploração de uma voz externa sobre a identidade histórica do povo português. O trecho que evidencia esse procedimento argumentativo é",
    "alternativas": [
      "\"Que linda a 'antiga, muy nobre, sempre leal e invicta' cidade do Porto!\".",
      "\"'Encantei-me', diriam eles... pelas belas paisagens, construções históricas com lindas fachadas [...]\".",
      "\"Os tripeiros, sinônimo de portuenses, têm orgulho de sua cidade [...]\".",
      "\"E valorizam tudo o que há de bom ali, como 'a melhor estrada para se dirigir do mundo' [...]\".",
      "\"Pois na manhã do 25 de abril, dia da Revolução dos Cravos, resolvemos conhecer a tal maravilha\"."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Qual o preço, em real, de uma cartela de tíquetes vermelhos?",
    "alternativas": [
      "4,68",
      "6,30",
      "9,30",
      "10,50",
      "10,65"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A territorialização de uma unidade produtiva depende de diversos fatores locacionais. A partir da leitura do texto, o fator determinante para a instalação das refinarias de petróleo é a proximidade a",
    "alternativas": [
      "sedes de empresas petroquímicas.",
      "zonas de importação de derivados",
      "polos de desenvolvimento tecnológico.",
      "áreas de aglomerações de mão de obra",
      "espaços com infraestrutura de circulação"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Os impasses, resistências e desafios associados à construção da Usina Hidrelétrica de Belo Monte estão relacionados",
    "alternativas": [
      "ao potencial hidrelétrico dos rios no norte e nordeste quando comparados às bacias hidrográficas das regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste do país.",
      "à necessidade de equilibrar e compatibilizar o investimento no crescimento do país com os esforços para a conservação ambiental.",
      "à grande quantidade de recursos disponíveis para as obras e à escassez dos recursos direcionados para o pagamento pela desapropriação das terras.",
      "ao direito histórico dos indígenas à posse dessas terras e à ausência de reconhecimento desse direito por parte das empreiteiras.",
      "ao aproveitamento da mão de obra especializada disponível na região Norte e o interesse das construtoras na vinda de profissionais do Sudeste do país."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O novo gênero de escrita aludido no texto é o(a)",
    "alternativas": [
      "confissão, que relata experiências de transformação.",
      "ensaio, que expõe concepções subjetivas de um tema.",
      "carta, que comunica informações para um conhecido.",
      "meditação, que propõe preparações para o conhecimento.",
      "diálogo, que discute assuntos com diferentes interlocutores."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A leitura do trecho permite identificar que o desabafo de Riobaldo se aproxima de um(a):",
    "alternativas": [
      "diário, por trazer lembranças pessoais.",
      "fábula, por apresentar uma lição de moral.",
      "notícia, por informar sobre um acontecimento.",
      "aforismo, por expor uma máxima em poucas palavras.",
      "crônica, por tratar de fatos do cotidiano."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "O texto mostra um dos pontos de vista a respeito do uso dos biocombustíveis na atualidade, os quais",
    "alternativas": [
      "são matrizes energéticas com menor carga de poluição para o ambiente e podem propiciar a geração de novos empregos, entretanto, para serem oferecidos com baixo custo, a tecnologia da degradação da celulose nos biocombustíveis de segunda geração deve ser extremamente eficiente.",
      "oferecem múltiplas dificuldades, pois a produção é de alto custo, sua implantação não gera empregos, e deve-se ter cuidado com o risco ambiental, pois eles oferecem os mesmos riscos que o uso de combustíveis fósseis.",
      "sendo de segunda geração, são produzidos por uma tecnologia que acarreta problemas sociais, sobretudo decorrente do fato de a matéria-prima ser abundante e facilmente encontrada, o que impede a geração de novos empregos.",
      "sendo de primeira e segunda geração, são produzidos por tecnologias que devem passar por uma avaliação criteriosa quanto ao uso, pois uma enfrenta o problema da falta de espaço para plantio da matéria-prima e a outra impede a geração de novas fontes de emprego.",
      "sendo de primeira e segunda geração, são produzidos por tecnologias que devem passar por uma avaliação criteriosa quanto ao uso, pois uma enfrenta o problema da falta de espaço para plantio da matéria-prima e a outra impede a geração de novas fontes de emprego."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Essa intervenção produz resultados positivos para o ambiente porque",
    "alternativas": [
      "promove uma reação de substituição no hidrocarboneto, tornando-o menos letal ao ambiente.",
      "a hidrólise do para-dodecil-benzenossulfonato de sódio produz energia térmica suficiente para vaporizar o hidrocarboneto.",
      "a mistura desses reagentes provoca a combustão do hidrocarboneto, o que diminui a quantidade dessa substância na natureza.",
      "a solução de para-dodecil-benzenossulfonato possibilita a solubilização do hidrocarboneto.",
      "o reagente adicionado provoca uma solidificação do hidrocarboneto, o que facilita sua retirada do ambiente."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Uma influência que esse doping poderá exercer na melhoria da capacidade física desses atletas está relacionada ao transporte de",
    "alternativas": [
      "lipídios, para aumento do gasto calórico.",
      "ATP, para aumento da síntese hormonal.",
      "oxigênio, para aumento da produção de ATP.",
      "D proteínas, para aumento da massa muscular.",
      "vitamina C, para aumento da integridade dos vasos sanguíneos."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Paulo Freire defende que a superação das dificuldades e a apreensão da realidade atual será obtida pelo(a)",
    "alternativas": [
      "desenvolvimento do pensamento autônomo.",
      "obtenção de qualificação profissional.",
      "resgate de valores tradicionais.",
      "realização de desejos pessoais.",
      "aumento da renda familiar."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "O evento descrito com a flora ocorreu em razão da redução",
    "alternativas": [
      "da produção de flores.",
      "do tamanho das plantas.",
      "de fatores de disseminação das sementes.",
      "da quantidade de semente por fruto.",
      "dos hábitats disponíveis para as plantas."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A partir da leitura do texto, infere-se que, ao longo da história da América Latina,",
    "alternativas": [
      "suas relações com as nações exploradoras sempre se caracterizaram por uma rede de dependências.",
      "seus países sempre foram explorados pelas mesmas nações desde o início do processo de colonização.",
      "sua sociedade sempre resistiu à aceitação do capitalismo imposto pelo capital estrangeiro.",
      "suas riquezas sempre foram acumuladas longe dos centros de poder.",
      "suas riquezas nunca serviram ao enriquecimento das elites locais."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "As narrativas apresentam confluência, pois nelas o(a)",
    "alternativas": [
      "criminalidade é algo inerente ao ser humano, que sucumbe a suas manifestações.",
      "meio urbano, especialmente o das grandes cidades, estimula uma vida mais violenta.",
      "falta de oportunidades na cidade dialoga com a pobreza do campo rumo à criminalidade.",
      "êxodo rural e a falta de escolaridade são causas da violência nas grandes cidades.",
      "complacência das leis e a inércia das personagens são estímulos à prática criminosa."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O copo tem formato cilíndrico, e suas medidas são 10 cm de altura e 4 cm de diâmetro. A quantidade de água que deve ser utilizada na mistura é cerca de (utilize π = 3)",
    "alternativas": [
      "20 mL.",
      "24 mL.",
      "100 mL.",
      "120 mL.",
      "600 mL."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando-se os textos apresentados e o contexto político e social no qual foi produzida a obra Um Copo de Cólera, verifica-se que o narrador, ao dirigir-se à sua parceira, nessa novela, tece um discurso",
    "alternativas": [
      "conformista, que procura defender as instituições nas quais repousava a autoridade do regime militar no Brasil, a saber: a Igreja, a família e o Estado.",
      "pacifista, que procura defender os ideais libertários representativos da intelectualidade brasileira opositora à ditadura militar na década de 70 do século passado.",
      "desmistificador, escrito em um discurso ágil e contundente, que critica os grandes princípios humanitários supostamente defendidos por sua interlocutora.",
      "politizado, pois apela para o engajamento nas causas sociais e para a defesa dos direitos humanos como uma única forma de salvamento para a humanidade.",
      "contraditório, ao acusar a sua interlocutora de compactuar com o regime repressor da ditadura militar, por meio da defesa de instituições como a família e a Igreja."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A representação do discurso intimidador engendrada no fragmento é responsável por",
    "alternativas": [
      "ironizar atitudes e ideias xenofóbicas.",
      "conferir à narrativa um tom anedótico.",
      "dissimular o ponto de vista do narrador.",
      "acentuar a hostilidade das personagens.",
      "exaltar relações de poder estereotipadas."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Com esse equívoco, qual é a intensidade de corrente que passa pela lâmpada ao se ligar a lanterna?",
    "alternativas": [
      "0,25 A",
      "0,33 A",
      "0,75 A",
      "1,00 A",
      "1,33 A"
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A condição para a inclusão dos trabalhadores no novo processo produtivo descrito no texto é a",
    "alternativas": [
      "associação sindical.",
      "participação eleitoral.",
      "migração internacional.",
      "qualificação profissional.",
      "regulamentação funcional."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Ao descrever uma mulher internada em um hospital psiquiátrico, o narrador compõe um quadro que expressa sua percepção",
    "alternativas": [
      "irônica quanto aos efeitos do abandono familiar.",
      "resignada em face dos métodos terapêuticos em vigor.",
      "alimentada pela imersão lírica no espaço da segregação.",
      "inspirada pelo universo pouco conhecido da mente humana.",
      "demarcada por uma linguagem alinhada à busca da lucidez."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Todo gênero apresenta elementos constitutivos que condicionam seu uso em sociedade. A letra de canção identifica-se com o gênero ladainha, essencialmente, pela utilização da sequência textual",
    "alternativas": [
      "expositiva, por discorrer sobre um dado tema.",
      "narrativa, por apresentar uma cadeia de ações.",
      "injuntiva, por chamar o interlocutor à participação.",
      "descritiva, por enumerar características de um personagem.",
      "argumentativa, por incitar o leitor a uma tomada de atitude."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse aparelho, a separação das substâncias ocorre em função",
    "alternativas": [
      "das diferentes densidades.",
      "dos diferentes raios de rotação.",
      "das diferentes velocidades angulares.",
      "das diferentes quantidades de cada substância.",
      "da diferente coesão molecular de cada substância."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Contrariando a visão prevalente sobre o impacto tecnológico nas relações humanas, o texto revela que os celulares podem desempenhar uma função",
    "alternativas": [
      "recreativa, promovendo o lazer em redes integradas.",
      "social, estimulando a reciprocidade por meios digitais.",
      "laboral, convertendo o desenvolvedor em usuário final.",
      "comercial, direcionando a escolha por produtos industrializados.",
      "cognitiva, favorecendo ferramentas virtuais."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Esse tipo de desenvolvimento está relacionado a um maior número de espécies em razão da",
    "alternativas": [
      "proteção na fase de pupa, favorecendo a sobrevivência de adultos férteis.",
      "produção de muitos ovos, larvas e pupas, aumentando o número de adultos.",
      "exploração de diferentes nichos, evitando a competição entre as fases da vida.",
      "ingestão de alimentos em todas as fases de vida, garantindo o surgimento do adulto.",
      "utilização do mesmo alimento em todas as fases, otimizando a nutrição do organismo."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Essa divisão europeia ficou conhecida como",
    "alternativas": [
      "Cortina de Ferro.",
      "Muro de Berlim.",
      "União Europeia.",
      "Convenção de Ramsar.",
      "Conferência de Estocolmo."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A característica que justifica o sucesso adaptativo desse grupo na ocupação do ambiente terrestre é a presença de",
    "alternativas": [
      "quelíceras e pedipalpos que coordenam o movimento corporal.",
      "excreção de ácido úrico que confere estabilidade ao pH corporal.",
      "exoesqueleto constituído de quitina que auxilia no controle hídrico corporal.",
      "circulação sanguínea aberta que impede a desidratação dos tecidos corporais.",
      "sistema nervoso ganglionar que promove a coordenação central do movimento corporal."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com os dados apresentados, o percentual correspondente à área utilizada para agricultura em relação à área do território brasileiro é mais próximo de",
    "alternativas": [
      "32,8%",
      "28,6%",
      "10,7%",
      "9,4%",
      "8,0%"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "A expressão algébrica que descreve S(q) em função de q é",
    "alternativas": [
      "enem-data/enem-2022/175-images/alt_img_0.png",
      "enem-data/enem-2022/175-images/alt_img_1.png",
      "enem-data/enem-2022/175-images/alt_img_2.png",
      "enem-data/enem-2022/175-images/alt_img_3.png",
      "enem-data/enem-2022/175-images/alt_img_4.png"
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Com base nessas informações e tendo em vista os diferentes padrões de herança de cada fonte de DNA citada, a melhor opção para a perícia seria a utilização",
    "alternativas": [
      "do DNAmt, transmitido ao longo da linhagem materna, pois, em cada célula humana, há várias cópias dessa molécula.",
      "do cromossomo X, pois a vítima herdou duas cópias desse cromossomo, estando assim em número superior aos demais.",
      "do cromossomo autossômico, pois esse cromossomo apresenta maior quantidade de material genético quando comparado aos nucleares, como, por exemplo, o DNAmt.",
      "do cromossomo Y, pois, em condições normais, este é transmitido integralmente do pai para toda a prole e está presente em duas cópias em células de indivíduos do sexo feminino.",
      "de marcadores genéticos em cromossomos autossômicos, pois estes, além de serem transmitidos pelo pai e pela mãe, estão presentes em 44 cópias por célula, e os demais, em apenas uma."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Qual é a finalidade do uso desse revestimento à base de celulose?",
    "alternativas": [
      "Diminuir a absorção do princípio ativo no intestino.",
      "Impedir que o fármaco seja solubilizado no intestino.",
      "Garantir que o fármaco não seja afetado pelas secreções gástricas.",
      "Permitir a liberação do princípio ativo pela ação das amilases salivares.",
      "Facilitar a liberação do fármaco pela ação dos sais biliares sobre o revestimento."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "Esses ácidos atuam no processo de modo a",
    "alternativas": [
      "hidrolisar os lipídios.",
      "agir como detergentes.",
      "tornar os lipídios anfifílicos.",
      "promover a secreção de lipases.",
      "estimular o trânsito intestinal dos lipídios."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "No Brasil, as técnicas de irrigação utilizadas na agricultura produziram impactos socioambientais como",
    "alternativas": [
      "redução do custo de produção.",
      "agravamento da poluição hídrica.",
      "compactação do material do solo.",
      "aceleração da fertilização natural.",
      "redirecionamento dos cursos fluviais."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Nesse trecho de suas memórias, Luiz Gama ressalta a importância dos(as)",
    "alternativas": [
      "laços de solidariedade familiar.",
      "estratégias de resistência cultural.",
      "mecanismos de hierarquização tribal.",
      "instrumentos de dominação religiosa.",
      "limites da concessão de alforria."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A substância capaz de formar as estruturas mencionadas é",
    "alternativas": [
      "C18H36.",
      "C17H33COONa.",
      "CH3 CH2 COONa.",
      "CH3CH2CH2 COOH.",
      "CH3CH2CH2CH2OCH2CH2CH2CH3"
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "O uso desses produtos pode auxiliar no controle da",
    "alternativas": [
      "esquistossomose.",
      "leptospirose.",
      "leishmaniose.",
      "hanseníase.",
      "aids."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "A condição de transitoriedade dos refugiados no Brasil, conforme abordada no texto, é provocada pela associação entre",
    "alternativas": [
      "A ascensão social e burocracia estatal.",
      "miscigenação étnica e limites fronteiriços.",
      "desqualificação profissional e ação policial.",
      "instabilidade financeira e crises econômicas.",
      "desenraizamento cultural e insegurança legal."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Pelo descrito no texto, o povo Kambeba tem o rio como um(a)",
    "alternativas": [
      "objeto tombado e museográfico.",
      "herança religiosa e sacralizada.",
      "cenário bucólico e paisagístico",
      "riqueza individual e efêmera",
      "patrimônio cultural e afetivo."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Na piada, a quebra de expectativa contribui para produzir o efeito de humor. Esse efeito ocorre porque um dos personagens",
    "alternativas": [
      "reconhece a espécie do animal avistado.",
      "tem dúvida sobre a pronúncia do nome do réptil.",
      "desconsidera o conteúdo linguístico da pergunta.",
      "constata o fato de um bicho cruzar a frente do carro.",
      "apresenta duas possibilidades de sentido para a mesma palavra."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O poder terapêutico dessas células baseia-se em sua capacidade de",
    "alternativas": [
      "multiplicação lenta.",
      "comunicação entre células.",
      "adesão a diferentes tecidos.",
      "diferenciação em células especializadas.",
      "reconhecimento de células semelhantes."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Em contraste com o texto I, no texto II são empregadas, predominantemente, estratégias argumentativas que",
    "alternativas": [
      "atraem o leitor por meio de previsões para o futuro.",
      "apelam à emoção do leitor, mencionando a morte de animais.",
      "orientam o leitor a respeito dos modos de usar conscientemente as sacolas plásticas.",
      "intimidam o leitor com as nocivas consequências do uso indiscriminado de sacolas plásticas.",
      "recorrem à informação, por meio de constatações, para convencer o leitor a evitar o uso de sacolas plásticas."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A escrita e a oralidade, nas diversas culturas, cumprem diferentes objetivos. O fragmento aponta que, nas sociedades indígenas brasileiras, a oralidade possibilitou",
    "alternativas": [
      "a conservação e a valorização dos grupos detentores de certos saberes.",
      "a preservação e a transmissão dos saberes e da memória cultural dos povos.",
      "a manutenção e a reprodução dos modelos estratificados de organização social.",
      "a restrição e a limitação do conhecimento acumulado a determinadas comunidades.",
      "o reconhecimento e a legitimação da importância da fala como meio de comunicação."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando que a intensidade de transmissão e o nível de recepção “celular” sejam os mesmos para as tecnologias de transmissão TDMA/CDMA ou GSM, se um engenheiro tiver de escolher entre as duas tecnologias para obter a mesma cobertura, levando em consideração apenas o número de antenas em uma região, ele deverá escolher:",
    "alternativas": [
      "a tecnologia GSM, pois é a que opera com ondas de maior comprimento de onda.",
      "a tecnologia TDMA/CDMA, pois é a que apresenta Efeito Doppler mais pronunciado.",
      "a tecnologia GSM, pois é a que utiliza ondas que se propagam com maior velocidade.",
      "qualquer uma das duas, pois as diferenças nas frequências são compensadas pelas diferenças nos comprimentos de onda.",
      "qualquer uma das duas, pois nesse caso as intensidades decaem igualmente da mesma forma, independentemente da frequência."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "Uma mudança que permitiu aos portos adequarem-se às novas necessidades comerciais apontadas no texto foi a",
    "alternativas": [
      "intensificação do uso de contêineres.",
      "compactação das áreas de estocagem.",
      "burocratização dos serviços de alfândega.",
      "redução da profundidade dos atracadouros.",
      "superação da especialização dos cargueiros."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando as informações do texto, qual ação representa uma estratégia de adaptação?",
    "alternativas": [
      "Construção de usinas eólicas.",
      "Tratamento de resíduos sólidos.",
      "Aumento da eficiência dos veículos.",
      "Adoção de agricultura sustentável de baixo carbono.",
      "Criação de diques de contenção em regiões costeiras."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O fenômeno descrito está relacionado ao fato de a cidade citada ter uma posição geográfica condicionada pela:",
    "alternativas": [
      "continentalidade.",
      "maritimidade.",
      "longitude.",
      "latitude.",
      "altitude."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Para esses cientistas, a compreensão do processo citado baseia-se na ideia de que os seres vivos, ao longo do tempo, passam por",
    "alternativas": [
      "modificação de características.",
      "incremento no tamanho corporal.",
      "complexificação de seus sistemas.",
      "melhoria de processos e estruturas.",
      "especialização para uma determinada finalidade."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "A situação narrada revela uma tensão fundamentada na perspectiva do",
    "alternativas": [
      "conflito com os interesses de poder.",
      "silêncio em nome do equilíbrio familiar.",
      "medo instaurado pelas ameaças de punição.",
      "choque imposto pela distância entre as gerações.",
      "apego aos protocolos de conduta segundo os gêneros."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando a preocupação com a ocorrência da SRC, as campanhas passaram a dar enfoque à vacinação dos homens, porque eles",
    "alternativas": [
      "ficam mais expostos a esse vírus.",
      "transmitem o vírus a mulheres gestantes.",
      "passam a infecção diretamente para o feto.",
      "transferem imunidade às parceiras grávidas.",
      "são mais suscetíveis a esse vírus que as mulheres."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando o tipo de relação entre ser humano e condição climática apresentado no texto, uma sociedade torna-se mais vulnerável quando",
    "alternativas": [
      "concentra suas atividades no setor primário.",
      "apresenta estoques elevados de alimentos.",
      "possui um sistema de transportes articulado.",
      "diversifica a matriz de geração de energia.",
      "introduz tecnologias à produção agrícola."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "Os movimentos sociais, que marcaram o ano de 1968,",
    "alternativas": [
      "foram manifestações desprovidas de conotação política, que tinham o objetivo de questionar a rigidez dos padrões de comportamento social fundados em valores tradicionais da moral religiosa.",
      "restringiram-se às sociedades de países desenvolvidos, onde a industrialização avançada, a penetração dos meios de comunicação de massa e a alienação cultural que deles resultava eram mais evidentes.",
      "resultaram no fortalecimento do conservadorismo político, social e religioso que prevaleceu nos países ocidentais durante as décadas de 70 e 80.",
      "tiveram baixa repercussão no plano político, apesar de seus fortes desdobramentos nos planos social e cultural, expressos na mudança de costumes e na contracultura.",
      "inspiraram futuras mobilizações, como o pacifismo, o ambientalismo, a promoção da equidade de gêneros e a defesa dos direitos das minorias."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "A organização interna do aglomerado urbano descrito é resultado da ocorrência do processo de",
    "alternativas": [
      "expansão vertical.",
      "polarização nacional.",
      "emancipação municipal.",
      "segregação socioespacial.",
      "desregulamentação comercial."
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Os sinais de pontuação são elementos com importantes funções para a progressão temática. Nesse miniconto, as reticências foram utilizadas para indicar",
    "alternativas": [
      "uma fala hesitante.",
      "uma informação implícita.",
      "uma situação incoerente.",
      "a eliminação de uma ideia.",
      "a interrupção de uma ação."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "A criação do feijão tropeiro na culinária brasileira está relacionada à",
    "alternativas": [
      "atividade comercial exercida pelos homens que trabalhavam nas minas.",
      "atividade culinária exercida pelos moradores cozinheiros que viviam nas regiões das minas.",
      "atividade mercantil exercida pelos homens que transportavam gado e mercadoria.",
      "atividade agropecuária exercida pelos tropeiros que necessitavam dispor de alimentos.",
      "atividade mineradora exercida pelos tropeiros no auge da exploração do ouro."
    ],
    "correta": "C"
  },
  {
    "enunciado": "O recurso que caracteriza a organização estrutural desse texto é o(a)",
    "alternativas": [
      "justaposição de sequências verbais e nominais.",
      "mudança de eventos resultante do jogo temporal.",
      "uso de adjetivos qualificativos na descrição do cenário.",
      "encadeamento semântico pelo uso de substantivos sinônimos.",
      "inter-relação entre orações por elementos linguisticos lógicos."
    ],
    "correta": "A"
  },
  {
    "enunciado": "De acordo com o texto, a catástrofe descrita impactava as sociedades medievais por proporcionar a",
    "alternativas": [
      "correção dos métodos preventivos e das regras sanitárias.",
      "revelação do descaso público e das degradações ambientais.",
      "transformação do imaginário popular e das crenças religiosas.",
      "remodelação dos sistemas políticos e das administrações locais.",
      "reconfiguração dos espaços ocupados e das dinâmicas comunitárias."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "O benefício da utilização dessa vacina é que pessoas vacinadas, em comparação com as não vacinadas, apresentam diferentes respostas ao vírus HPV em decorrência da",
    "alternativas": [
      "alta concentração de macrófagos.",
      "elevada taxa de anticorpos específicos anti-HPV circulantes.",
      "aumento na produção de hemácias após a infecção por vírus HPV.",
      "rapidez na produção de altas concentrações de linfócitos matadores.",
      "presença de células de memória que atuam na resposta secundária."
    ],
    "correta": "E"
  },
  {
    "enunciado": "No poema O sedutor médio, é possível reconhecer a presença de posições críticas",
    "alternativas": [
      "nos três primeiros versos, em que “juntar expectativas de vida” significa que, juntos, os cônjuges poderiam viver mais, o que faz do casamento uma convenção benéfica.",
      "na mensagem veiculada pelo poema, em que os valores da sociedade são ironizados, o que é acentuado pelo uso do adjetivo “médio” no título e do advérbio “meio” no verso final.",
      "no verso “e ser meio felizes?”, em que “meio” é sinônimo de metade, ou seja, no casamento, apenas um dos cônjuges se sentiria realizado.",
      "nos dois primeiros versos, em que “juntar rendas” indica que o sujeito poético passa por dificuldades financeiras e almeja os rendimentos da mulher.",
      "no título, em que o adjetivo “médio” qualifica o sujeito poético como desinteressante ao sexo oposto e inábil em termos de conquistas amorosas."
    ],
    "correta": "B"
  },
  {
    "enunciado": "Considerando as atuais concepções políticas sobre a questão ambiental, a dinâmica caracterizada no texto quanto à proteção do meio ambiente está baseada na",
    "alternativas": [
      "prática econômica sustentável.",
      "contenção de impactos ambientais.",
      "utilização progressiva dos recursos naturais.",
      "proibição permanente da exploração da natureza.",
      "definição de áreas prioritárias para a exploração econômica"
    ],
    "correta": "D"
  },
  {
    "enunciado": "Uma ação do homem sobre o meio ambiente que tem contribuído para o aumento dessa doença é",
    "alternativas": [
      "o consumo de carnes de animais silvestres que são hospedeiros do vetor da doença.",
      "a utilização de adubos químicos na agricultura que aceleram o ciclo reprodutivo do barbeiro.",
      "a ausência de saneamento básico que favorece a proliferação do protozoário em regiões habitadas por humanos.",
      "a poluição dos rios e lagos com pesticidas que exterminam o predador das larvas do inseto transmissor da doença.",
      "o desmatamento que provoca a migração ou o desaparecimento dos animais silvestres dos quais o barbeiro se alimenta."
    ],
    "correta": "E"
  }
]