QUESTÃO 1 - ciencias-humanas.csv - 2009
A atmosfera terrestre é composta pelos gases nitrogênio (N2) e oxigênio (O2), que somam cerca de
99%, e por gases traços, entre eles o gás carbônico (CO2), vapor de água (H2O), metano (CH4), ozônio
(O3) e o óxido nitroso (N2O), que compõem o restante 1% do ar que respiramos. Os gases traços, por
serem constituídos por pelo menos três átomos, conseguem absorver o calor irradiado pela Terra,
aquecendo o planeta. Esse fenômeno, que acontece há bilhões de anos, é chamado de efeito estufa. A
partir da Revolução Industrial (século XIX), a concentração de gases traços na atmosfera, em
particular o CO2, tem aumentado significativamente, o que resultou no aumento da temperatura em
escala global. Mais recentemente, outro fator tornou-se diretamente envolvido no aumento da
concentração de CO2 na atmosfera: o desmatamento.  BROWN, I. F.; ALECHANDRE, A. S. Conceitos básicos
sobre clima,carbono, florestas e comunidades. A.G. Moreira & S. Schwartzman. As mudanças climáticas
globais e os ecossistemas brasileiros. Brasília: Instituto de Pesquisa Ambiental da Amazônia, 2000
(adaptado).

Considerando o texto, uma alternativa viável para combater o efeito estufa é

a) reduzir o calor irradiado pela Terra mediante a substituição da produção primária pela industrialização refrigerada.
b) promover a queima da biomassa vegetal, responsável pelo aumento do efeito estufa devido à produção de CH4.
c) reduzir o desmatamento, mantendo-se, assim, o potencial da vegetação em absorver o CO2 da atmosfera.
d) aumentar a concentração atmosférica de H2O, molécula capaz de absorver grande quantidade de calor.
e) remover moléculas orgânicas polares da atmosfera, diminuindo a capacidade delas de reter calor.

Gabarito: c

QUESTÃO 2 - ciencias-humanas.csv - 2009
A economia moderna depende da disponibilidade de muita energia em diferentes formas, para funcionar
e crescer. No Brasil, o consumo total de energia pelas indústrias cresceu mais de quatro vezes no
período entre 1970 e 2005. Enquanto os investimentos em energias limpas e renováveis, como solar e
eólica, ainda são incipientes, ao se avaliar a possibilidade de instalação de usinas geradoras de
energia elétrica, diversos fatores devem ser levados em consideração, tais como os impactos causados
ao ambiente e às populações locais.  RICARDO, B.; CAMPANILI, M. Almanaque Brasil Socioambiental. São
Paulo: Instituto Socioambiental, 2007 (adaptado).

Em uma situação hipotética, optou-se por construir uma usina hidrelétrica em região que abrange
diversas quedas d’água em rios cercados por mata, alegando-se que causaria impacto ambiental muito
menor que uma usina termelétrica. Entre os possíveis impactos da instalação de uma usina
hidrelétrica nessa região, inclui-se

a) a poluição da água por metais da usina.
b) a destruição do habitat de animais terrestres.
c) o aumento expressivo na liberação de CO2 para a atmosfera.
d) o consumo não renovável de toda água que passa pelas turbinas.
e) o aprofundamento no leito do rio, com a menor deposição de resíduos no trecho de rio anterior à represa.

Gabarito: b

QUESTÃO 3 - ciencias-humanas.csv - 2009
As mudanças climáticas e da vegetação ocorridas nos trópicos da América do Sul têm sido bem
documentadas por diversos autores, existindo um grande acúmulo de evidências geológicas ou
paleoclimatológicas que evidenciam essas mudanças ocorridas durante o Quaternário nessa região.
Essas mudanças resultaram em restrição da distribuição das florestas pluviais, com expansões
concomitantes de habitats não-florestais durante períodos áridos (glaciais), seguido da expansão das
florestas pluviais e restrição das áreas não-florestais durante períodos úmidos (interglaciais).
Disponível em: http://zoo.bio.ufpr.br. Acesso em: 1 maio 2009.

Durante os períodos glaciais,

a) as áreas não-florestais ficam restritas a refúgios ecológicos devido à baixa adaptabilidade de espécies não-florestais a ambientes áridos.
b) grande parte da diversidade de espécies vegetais é reduzida, uma vez que necessitam de condições semelhantes a dos períodos interglaciais.
c) a vegetação comum ao cerrado deve ter se limitado a uma pequena região do centro do Brasil, da qual se expandiu até atingir a atual distribuição.
d) plantas com adaptações ao clima árido, como o desenvolvimento de estruturas que reduzem a perda de água, devem apresentar maior área de distribuição.
e) florestas tropicais como a amazônica apresentam distribuição geográfica mais ampla, uma vez que são densas e diminuem a ação da radiação solar sobre o solo e reduzem os efeitos da aridez.

Gabarito: d

QUESTÃO 4 - ciencias-humanas.csv - 2009
A Idade Média é um extenso período da História do Ocidente cuja memória é construída e
reconstruída segundo as circunstâncias das épocas posteriores. Assim, desde o Renascimento, esse
período vem sendo alvo de diversas interpretações que dizem mais sobre o contexto histórico em
que são produzidas do que propriamente sobre o Medievo.

Um exemplo acerca do que está exposto no texto acima é

a) a associação que Hitler estabeleceu entre o III Reich e o Sacro Império Romano Germânico.
b) o retorno dos valores cristãos medievais, presentes nos documentos do Concílio Vaticano II.
c) a luta dos negros sul-africanos contra o apartheid inspirada por valores dos primeiros cristãos.
d) o fortalecimento político de Napoleão Bonaparte, que se justificava na amplitude de poderes que tivera Carlos Magno.
e) a tradição heroica da cavalaria medieval, que foi afetada negativamente pelas produções cinematográficas de Hollywood.

Gabarito: a

QUESTÃO 5 - ciencias-humanas.csv - 2009
Do ponto de vista geopolítico, a Guerra Fria dividiu a Europa em dois blocos. Essa divisão propiciou
a formação de alianças antagônicas de caráter militar, como a OTAN, que aglutinava os países do
bloco ocidental, e o Pacto de Varsóvia, que concentrava os do bloco oriental. É importante destacar
que, na formação da OTAN, estão presentes, além dos países do oeste europeu, os EUA e o Canadá. Essa
divisão histórica atingiu igualmente os âmbitos político e econômico que se refletia pela opção
entre os modelos capitalista e socialista.

Essa divisão europeia ficou conhecida como

a) Cortina de Ferro.
b) Muro de Berlim.
c) União Europeia.
d) Convenção de Ramsar.
e) Conferência de Estocolmo.

Gabarito: a

QUESTÃO 6 - ciencias-humanas.csv - 2009
O Egito é visitado anualmente por milhões de turistas de todos os quadrantes do planeta, desejosos
de ver com os próprios olhos a grandiosidade do poder esculpida em pedra há milênios: as
pirâmides de Gizeh, as tumbas do Vale dos Reis e os numerosos templos construídos ao longo do
Nilo.

O que hoje se transformou em atração turística era, no passado, interpretado de forma muito
diferente, pois

a) significava, entre outros aspectos, o poder que os faraós tinham para escravizar grandes contingentes populacionais que trabalhavam nesses monumentos.
b) representava para as populações do alto Egito a possibilidade de migrar para o sul e encontrar trabalho nos canteiros faraônicos.
c) significava a solução para os problemas econômicos, uma vez que os faraós sacrificavam aos deuses suas riquezas, construindo templos.
d) representava a possibilidade de o faraó ordenar a sociedade, obrigando os desocupados a trabalharem em obras públicas, que engrandeceram o próprio Egito.
e) significava um peso para a população egípcia, que condenava o luxo faraônico e a religião baseada em crenças e superstições.

Gabarito: a

QUESTÃO 7 - ciencias-humanas.csv - 2009
Os regimes totalitários da primeira metade do século XX apoiaram-se fortemente na mobilização da
juventude em torno da defesa de ideias grandiosas para o futuro da nação. Nesses projetos, os jovens
deveriam entender que só havia uma pessoa digna de ser amada e obedecida, que era o líder. Tais
movimentos sociais juvenis contribuíram para a implantação e a sustentação do nazismo, na Alemanha,
e do fascismo, na Itália, Espanha e Portugal.

A atuação desses movimentos juvenis caracterizava-se:

a) pelo sectarismo e pela forma violenta e radical com que enfrentavam os opositores ao regime.
b) pelas propostas de conscientização da população acerca dos seus direitos como cidadãos.
c) pela promoção de um modo de vida saudável, que mostrava os jovens como exemplos a seguir.
d) pelo diálogo, ao organizar debates que opunham jovens idealistas e velhas lideranças conservadoras.
e) pelos métodos políticos populistas e pela organização de comícios multitudinários.

Gabarito: a

QUESTÃO 8 - ciencias-humanas.csv - 2009
A abertura e a pavimentação de rodovias em zonas rurais e regiões afastadas dos centros urbanos, por
um lado, possibilita melhor acesso e maior integração entre as comunidades, contribuindo com o
desenvolvimento social e urbano de populações isoladas. Por outro lado, a construção de rodovias
pode trazer impactos indesejáveis ao meio ambiente, visto que a abertura de estradas pode resultar
na fragmentação de habitats, comprometendo o fluxo gênico e as interações entre espécies silvestres,
além de prejudicar o fluxo natural de rios e riachos, possibilitar o ingresso de espécies exóticas
em ambientes naturais e aumentar a pressão antrópica sobre os ecossistemas nativos.  BARBOSA, N. P.
U.; FERNANDES, G. W. A destruição do jardim. Scientific American Brasil. Ano 7, número 80, dez. 2008
(adaptado).

Nesse contexto, para conciliar os interesses aparentemente contraditórios entre o progresso social e
urbano e a conservação do meio ambiente, seria razoável

a) impedir a abertura e a pavimentação de rodovias em áreas rurais e em regiões preservadas, pois a qualidade de vida e as tecnologias encontradas nos centros urbanos são prescindíveis às populações rurais.
b) impedir a abertura e a pavimentação de rodovias em áreas rurais e em regiões preservadas, promovendo a migração das populações rurais para os centros urbanos, onde a qualidade de vida é melhor.
c) permitir a abertura e a pavimentação de rodovias apenas em áreas rurais produtivas, haja vista que nas demais áreas o retorno financeiro necessário para produzir uma melhoria na qualidade de vida da região não é garantido.
d) permitir a abertura e a pavimentação de rodovias, desde que comprovada a sua real necessidade e após a realização de estudos que demonstrem ser possível contornar ou compensar seus impactos ambientais.
e) permitir a abertura e a pavimentação de rodovias, haja vista que os impactos ao meio ambiente são temporários e podem ser facilmente revertidos com as tecnologias existentes para recuperação de áreas degradadas.

Gabarito: d

QUESTÃO 9 - ciencias-humanas.csv - 2009
Os Yanomami constituem uma sociedade indígena do norte da Amazônia e formam um amplo conjunto
linguístico e cultural. Para os Yanomami, urihi, a “terrafloresta”, não é um mero cenário inerte,
objeto de exploração econômica, e sim uma entidade viva, animada por uma dinâmica de trocas entre os
diversos seres que a povoam. A floresta possui um sopro vital, wixia, que é muito longo. Se não a
desmatarmos, ela não morrerá. Ela não se decompõe, isto é, não se desfaz. É graças ao seu sopro
úmido que as plantas crescem. A floresta não está morta pois, se fosse assim, as florestas não
teriam folhas. Tampouco se veria água. Segundo os Yanomami, se os brancos os fizerem desaparecer
para desmatá-la e morar no seu lugar, ficarão pobres e acabarão tendo fome e sede.  ALBERT, B.
Yanomami, o espírito da floresta. Almanaque Brasil Socioambiental. São Paulo: ISA, 2007 (adaptado).

De acordo com o texto, os Yanomami acreditam que

a) a floresta não possui organismos decompositores.
b) o potencial econômico da floresta deve ser explorado.
c) o homem branco convive harmonicamente com urihi.
d) as folhas e a água são menos importantes para a floresta que seu sopro vital.
e) Wixia é a capacidade que tem a floresta de se sustentar por meio de processos vitais.

Gabarito: e

QUESTÃO 10 - ciencias-humanas.csv - 2009
O ano de 1968 ficou conhecido pela efervescência social, tal como se pode comprovar pelo seguinte
trecho, retirado de texto sobre propostas preliminares para uma revolução cultural: “É preciso
discutir em todos os lugares e com todos. O dever de ser responsável e pensar politicamente diz
respeito a todos, não é privilégio de uma minoria de iniciados. Não devemos nos surpreender com o
caos das ideias, pois essa é a condição para a emergência de novas ideias. Os pais do regime devem
compreender que autonomia não é uma palavra vã; ela supõe a partilha do poder, ou seja, a mudança de
sua natureza. Que ninguém tente rotular o movimento atual; ele não tem etiquetas e não precisa
delas”.  Journal de la comune étudiante. Textes et documents. Paris: Seuil, 1969 (adaptado)

Os movimentos sociais, que marcaram o ano de 1968,

a) foram manifestações desprovidas de conotação política, que tinham o objetivo de questionar a rigidez dos padrões de comportamento social fundados em valores tradicionais da moral religiosa.
b) restringiram-se às sociedades de países desenvolvidos, onde a industrialização avançada, a penetração dos meios de comunicação de massa e a alienação cultural que deles resultava eram mais evidentes.
c) resultaram no fortalecimento do conservadorismo político, social e religioso que prevaleceu nos países ocidentais durante as décadas de 70 e 80.
d) tiveram baixa repercussão no plano político, apesar de seus fortes desdobramentos nos planos social e cultural, expressos na mudança de costumes e na contracultura.
e) inspiraram futuras mobilizações, como o pacifismo, o ambientalismo, a promoção da equidade de gêneros e a defesa dos direitos das minorias.

Gabarito: e

QUESTÃO 11 - ciencias-humanas.csv - 2009
Cerca de 1% do lixo urbano é constituído por resíduos sólidos contendo elementos tóxicos. Entre
esses elementos estão metais pesados como o cádmio, o chumbo e o mercúrio, componentes de pilhas e
baterias, que são perigosos à saúde humana e ao meio ambiente. Quando descartadas em lixos comuns,
pilhas e baterias vão para aterros sanitários ou lixões a céu aberto, e o vazamento de seus
componentes contamina o solo, os rios e o lençol freático, atingindo a flora e a fauna. Por serem
bioacumulativos e não biodegradáveis, esses metais chegam de forma acumulada aos seres humanos, por
meio da cadeia alimentar. A legislação vigente (Resolução CONAMA no 257/1999) regulamenta o destino
de pilhas e baterias após seu esgotamento energético e determina aos fabricantes e/ou importadores a
quantidade máxima permitida desses metais em cada tipo de pilha/bateria, porém o problema ainda
persiste.  Disponível em: http://www.mma.gov.br. Acesso em: 11 jul. 2009 (adaptado).

Uma medida que poderia contribuir para acabar definitivamente com o problema da poluição ambiental
por metais pesados relatado no texto seria

a) deixar de consumir aparelhos elétricos que utilizem pilha ou bateria como fonte de energia.
b) usar apenas pilhas ou baterias recarregáveis e de vida útil longa e evitar ingerir alimentos contaminados, especialmente peixes.
c) devolver pilhas e baterias, após o esgotamento da energia armazenada, à rede de assistência técnica especializada para repasse a fabricantes e/ou importadores.
d) criar nas cidades, especialmente naquelas com mais de 100 mil habitantes, pontos estratégicos de coleta de baterias e pilhas, para posterior repasse a fabricantes e/ou importadores.
e) exigir que fabricantes invistam em pesquisa para a substituição desses metais tóxicos por substâncias menos nocivas ao homem e ao ambiente, e que não sejam bioacumulativas.

Gabarito: e

QUESTÃO 12 - ciencias-humanas.csv - 2009
Hoje em dia, nas grandes cidades, enterrar os mortos é uma prática quase íntima, que diz respeito
apenas à família. A menos, é claro, que se trate de uma personalidade conhecida. Entretanto, isso
nem sempre foi assim. Para um historiador, os sepultamentos são uma fonte de informações
importantes para que se compreenda, por exemplo, a vida política das sociedades.

No que se refere às práticas sociais ligadas aos sepultamentos,

a) na Grécia Antiga, as cerimônias fúnebres eram desvalorizadas, porque o mais importante era a democracia experimentada pelos vivos.
b) na Idade Média, a Igreja tinha pouca influência sobre os rituais fúnebres, preocupando-se mais com a salvação da alma.
c) no Brasil colônia, o sepultamento dos mortos nas igrejas era regido pela observância da hierarquia social.
d) na época da Reforma, o catolicismo condenou os excessos de gastos que a burguesia fazia para sepultar seus mortos.
e) no período posterior à Revolução Francesa, devido as grandes perturbações sociais, abandona-se a prática do luto.

Gabarito: c

QUESTÃO 13 - ciencias-humanas.csv - 2009
O que se entende por Corte do antigo regime é, em primeiro lugar, a casa de habitação dos reis de
França, de suas famílias, de todas as pessoas que, de perto ou de longe, dela fazem parte. As
despesas da Corte, da imensa casa dos reis, são consignadas no registro das despesas do reino da
França sob a rubrica significativa de Casas Reais.    ELIAS, N. A sociedade de corte. Lisboa:
Estampa, 1987

Algumas casas de habitação dos reis tiveram grande efetividade política e terminaram por se
transformar em patrimônio artístico e cultural, cujo exemplo é

a) o palácio de Versalhes.
b) o Museu Britânico.
c) a catedral de Colônia.
d) a Casa Branca.
e) a pirâmide do faraó Quéops.

Gabarito: a

QUESTÃO 14 - ciencias-humanas.csv - 2009
Na década de 30 do século XIX, Tocqueville escreveu as seguintes linhas a respeito da moralidade
nos EUA: “A opinião pública norte-americana é particularmente dura com a falta de moral, pois
esta desvia a atenção frente à busca do bem-estar e prejudica a harmonia doméstica, que é tão
essencial ao sucesso dos negócios. Nesse sentido, pode-se dizer que ser casto é uma questão de
honra”.  TOCQUEVILLE, A. Democracy in America. Chicago: Encyclopædia Britannica, Inc., Great Books
44, 1990 (adaptado).

Do trecho, infere-se que, para Tocqueville, os norte- americanos do seu tempo

a) buscavam o êxito, descurando as virtudes cívicas.
b) tinham na vida moral uma garantia de enriquecimento rápido.
c) valorizavam um conceito de honra dissociado do comportamento ético.
d) relacionavam a conduta moral dos indivíduos com o progresso econômico.
e) acreditavam que o comportamento casto perturbava a harmonia doméstica.

Gabarito: d

QUESTÃO 15 - ciencias-humanas.csv - 2009
A primeira metade do século XX foi marcada por conflitos e processos que a inscreveram como um dos
mais violentos períodos da história humana.

Entre os principais fatores que estiveram na origem dos conflitos ocorridos durante a primeira
metade do século XX estão

a) a crise do colonialismo, a ascensão do nacionalismo e do totalitarismo.
b) o enfraquecimento do império britânico, a Grande Depressão e a corrida nuclear.
c) o declínio britânico, o fracasso da Liga das Nações e a Revolução Cubana.
d) a corrida armamentista, o terceiro-mundismo e o expansionismo soviético.
e) a Revolução Bolchevique, o imperialismo e a unificação da Alemanha.

Gabarito: a

QUESTÃO 16 - ciencias-humanas.csv - 2009
A definição de eleitor foi tema de artigos nas Constituições brasileiras de 1891 e de 1934. Diz
a Constituição da República dos Estados Unidos do Brasil de 1891: Art. 70. São eleitores os
cidadãos maiores de 21 anos que se alistarem na forma da lei. A Constituição da República dos
Estados Unidos do Brasil de 1934, por sua vez, estabelece que: Art. 180. São eleitores os
brasileiros de um e de outro sexo, maiores de 18 anos, que se alistarem na forma da lei.

Ao se comparar os dois artigos, no que diz respeito ao gênero dos eleitores, depreende-se que

a) a Constituição de 1934 avançou ao reduzir a idade mínima para votar.
b) a Constituição de 1891, ao se referir a cidadãos, referia-se também às mulheres.
c) os textos de ambas as Cartas permitiam que qualquer cidadão fosse eleitor.
d) o texto da carta de 1891 já permitia o voto feminino.
e) a Constituição de 1891 considerava eleitores apenas indivíduos do sexo masculino.

Gabarito: e

QUESTÃO 17 - ciencias-humanas.csv - 2009
Segundo Aristóteles, “na cidade com o melhor conjunto de normas e naquela dotada de homens
absolutamente justos, os cidadãos não devem viver uma vida de trabalho trivial ou de negócios —
esses tipos de vida são desprezíveis e incompatíveis com as qualidades morais —, tampouco devem ser
agricultores os aspirantes à cidadania, pois o lazer é indispensável ao desenvolvimento das
qualidades morais e à prática das atividades políticas”.  VAN ACKER, T. Grécia. A vida cotidiana na
cidade-Estado. São Paulo: Atual, 1994.

O trecho, retirado da obra Política, de Aristóteles, permite compreender que a cidadania:

a) possui uma dimensão histórica que deve ser criticada, pois é condenável que os políticos de qualquer época fiquem entregues à ociosidade, enquanto o resto dos cidadãos tem de trabalhar.
b) era entendida como uma dignidade própria dos grupos sociais superiores, fruto de uma concepção política profundamente hierarquizada da sociedade.
c) estava vinculada, na Grécia Antiga, a uma percepção política democrática, que levava todos os habitantes da pólis a participarem da vida cívica.
d) tinha profundas conexões com a justiça, razão pela qual o tempo livre dos cidadãos deveria ser dedicado às atividades vinculadas aos tribunais.
e) vivida pelos atenienses era, de fato, restrita àqueles que se dedicavam à política e que tinham tempo para resolver os problemas da cidade.

Gabarito: b

QUESTÃO 18 - ciencias-humanas.csv - 2009
A partir de 1942 e estendendo-se até o final do Estado Novo, o Ministro do Trabalho, Indústria e
Comércio de Getúlio Vargas falou aos ouvintes da Rádio Nacional semanalmente, por dez minutos, no
programa “Hora do Brasil”. O objetivo declarado do governo era esclarecer os trabalhadores acerca
das inovações na legislação de proteção ao trabalho.    GOMES, A. C. A invenção do
trabalhismo. Rio de Janeiro: IUPERJ / Vértice. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1988 (adaptado).

Os programas “Hora do Brasil” contribuíram para

a) conscientizar os trabalhadores de que os direitos sociais foram conquistados por seu esforço, após anos de lutas sindicais.
b) promover a autonomia dos grupos sociais, por meio de uma linguagem simples e de fácil entendimento.
c) estimular os movimentos grevistas, que reivindicavam um aprofundamento dos direitos trabalhistas.
d) consolidar a imagem de Vargas como um governante protetor das massas.
e) aumentar os grupos de discussão política dos trabalhadores, estimulados pelas palavras do ministro.

Gabarito: d

QUESTÃO 19 - ciencias-humanas.csv - 2009
O antimônio é um elemento químico que possui 50 prótons e possui vários isótopos ― átomos que
só se diferem pelo número de nêutrons. De acordo com o gráfico, os isótopos estáveis do
antimônio possuem

a) entre 12 e 24 nêutrons a menos que o número de prótons.
b) exatamente o mesmo número de prótons e nêutrons.
c) entre 0 e 12 nêutrons a mais que o número de prótons.
d) entre 12 e 24 nêutrons a mais que o número de prótons.
e) entre 0 e 12 nêutrons a menos que o número de prótons.

Gabarito: d

QUESTÃO 20 - ciencias-humanas.csv - 2009
A formação dos Estados foi certamente distinta na Europa, na América Latina, na África e na Ásia. Os
Estados atuais, em especial na América Latina — onde as instituições das populações locais
existentes à época da conquista ou foram eliminadas, como no caso do México e do Peru, ou eram
frágeis, como no caso do Brasil —, são o resultado, em geral, da evolução do transplante de
instituições europeias feito pelas metrópoles para suas colônias. Na África, as colônias tiveram
fronteiras arbitrariamente traçadas, separando etnias, idiomas e tradições, que, mais tarde,
sobreviveram ao processo de descolonização, dando razão para conflitos que, muitas vezes, têm sua
verdadeira origem em disputas pela exploração de recursos naturais. Na Ásia, a colonização europeia
se fez de forma mais indireta e encontrou sistemas políticos e administrativos mais sofisticados,
aos quais se superpôs. Hoje, aquelas formas anteriores de organização, ou pelo menos seu espírito,
sobrevivem nas organizações políticas do Estado asiático.  GUIMARÃES, S. P. Nação, nacionalismo,
Estado. Estudos Avançados. São Paulo: EdUSP, v. 22, n.º 62, jan.- abr. 2008 (adaptado).

Relacionando as informações ao contexto histórico e geográfico por elas evocado, assinale a opção
correta acerca do processo de formação socioeconômica dos continentes mencionados no texto.

a) Devido à falta de recursos naturais a serem explorados no Brasil, conflitos étnicos e culturais como os ocorridos na África estiveram ausentes no período da independência e formação do Estado brasileiro.
b) A maior distinção entre os processos histórico formativos dos continentes citados é a que se estabelece entre colonizador e colonizado, ou seja, entre a Europa e os demais.
c) À época das conquistas, a América Latina, a África e a Ásia tinham sistemas políticos e administrativos muito mais sofisticados que aqueles que lhes foram impostos pelo colonizador.
d) Comparadas ao México e ao Peru, as instituições brasileiras, por terem sido eliminadas à época da conquista, sofreram mais influência dos modelos institucionais europeus.
e) O modelo histórico da formação do Estado asiático equipara-se ao brasileiro, pois em ambos se manteve o espírito das formas de organização anteriores à conquista.

Gabarito: b

QUESTÃO 21 - ciencias-humanas.csv - 2009
No final do século XVI, na Bahia, Guiomar de Oliveira denunciou Antônia Nóbrega à Inquisição.
Segundo o depoimento, esta lhe dava “uns pós não sabe de quê, e outros pós de osso de finado, os
quais pós ela confessante deu a beber em vinho ao dito seu marido para ser seu amigo e serem bem-
casados, e que todas estas coisas fez tendo-lhe dito a dita Antônia e ensinado que eram coisas
diabólicas e que os diabos lha ensinaram”.    ARAÚJO, E. O teatro dos vícios. Transgressão e
transigência na sociedade urbana colonial. Brasília: UnB/José Olympio, 1997.

Do ponto de vista da Inquisição,

a) o problema dos métodos citados no trecho residia na dissimulação, que acabava por enganar o enfeitiçado.
b) o diabo era um concorrente poderoso da autoridade da Igreja e somente a justiça do fogo poderia eliminá-lo.
c) os ingredientes em decomposição das poções mágicas eram condenados porque afetavam a saúde da população.
d) as feiticeiras representavam séria ameaça à sociedade, pois eram perceptíveis suas tendências feministas.
e) os cristãos deviam preservar a instituição do casamento recorrendo exclusivamente aos ensinamentos da Igreja.

Gabarito: e

QUESTÃO 22 - ciencias-humanas.csv - 2009
Para Caio Prado Jr., a formação brasileira se completaria no momento em que fosse superada a nossa
herança de inorganicidade social ― o oposto da interligação com objetivos internos ― trazida da
colônia. Este momento alto estaria, ou esteve, no futuro. Se passarmos a Sérgio Buarque de
Holanda, encontraremos algo análogo. O país será moderno e estará formado quando superar a sua
herança portuguesa, rural e autoritária, quando então teríamos um país democrático. Também
aqui o ponto de chegada está mais adiante, na dependência das decisões do presente. Celso
Furtado, por seu turno, dirá que a nação não se completa enquanto as alavancas do comando,
principalmente do econômico, não passarem para dentro do país. Como para os outros dois, a
conclusão do processo encontra-se no futuro, que agora parece remoto.  SCHWARZ, R. Os sete fôlegos
de um livro. Sequências brasileiras. São Paulo: Cia. das Letras,1999 (adaptado).

Acerca das expectativas quanto à formação do Brasil, a sentença que sintetiza os pontos de vista
apresentados no texto é:

a) Brasil, um país que vai pra frente.
b) Brasil, a eterna esperança.
c) Brasil, glória no passado, grandeza no presente.
d) Brasil, terra bela, pátria grande.
e) Brasil, gigante pela própria natureza.

Gabarito: b

QUESTÃO 23 - ciencias-humanas.csv - 2009
Umidade relativa do ar é o termo usado para descrever a quantidade de vapor de água contido na
atmosfera. Ela é definida pela razão entre o conteúdo real de umidade de uma parcela de ar e a
quantidade de umidade que a mesma parcela de ar pode armazenar na mesma temperatura e pressão quando
está saturada de vapor, isto é, com 100% de umidade relativa. O gráfico representa a relação entre a
umidade relativa do ar e sua temperatura ao longo de um período de 24 horas em um determinado local.

Considerando-se as informações do texto e do gráfico, conclui-se que

a) a insolação é um fator que provoca variação da umidade relativa do ar.
b) o ar vai adquirindo maior quantidade de vapor de água à medida que se aquece.
c) a presença de umidade relativa do ar é diretamente proporcional à temperatura do ar.
d) a umidade relativa do ar indica, em termos absolutos, a quantidade de vapor de água existente na atmosfera.
e) a variação da umidade do ar se verifica no verão, e não no inverno, quando as temperaturas permanecem baixas.

Gabarito: a

QUESTÃO 24 - ciencias-humanas.csv - 2009
O autor da constituição de 1937, Francisco Campos, afirma no seu livro, O Estado Nacional, que o
eleitor seria apático; a democracia de partidos conduziria à desordem; a independência do Poder
Judiciário acabaria em injustiça e ineficiência; e que apenas o Poder Executivo, centralizado em
Getúlio Vargas, seria capaz de dar racionalidade imparcial ao Estado, pois Vargas teria
providencial intuição do bem e da verdade, além de ser um gênio político.    CAMPOS, F. O
Estado nacional. Rio de Janeiro: José Olympio, 1940 (adaptado).

Segundo as ideias de Francisco Campos,

a) os eleitores, políticos e juízes seriam mal-intencionados.
b) o governo Vargas seria um mal necessário, mas transitório.
c) Vargas seria o homem adequado para implantar a democracia de partidos.
d) a Constituição de 1937 seria a preparação para uma futura democracia liberal.
e) Vargas seria o homem capaz de exercer o poder de modo inteligente e correto.

Gabarito: e

QUESTÃO 25 - ciencias-humanas.csv - 2009
Na democracia estado-unidense, os cidadãos são incluídos na sociedade pelo exercício pleno dos
direitos políticos e também pela ideia geral de direito de propriedade. Compete ao governo garantir
que esse direito não seja violado. Como consequência, mesmo aqueles que possuem uma pequena
propriedade sentem-se cidadãos de pleno direito.

Na tradição política dos EUA, uma forma de incluir socialmente os cidadãos é

a) submeter o indivíduo à proteção do governo.
b) hierarquizar os indivíduos segundo suas posses.
c) estimular a formação de propriedades comunais.
d) vincular democracia e possibilidades econômicas individuais.
e) defender a obrigação de que todos os indivíduos tenham propriedades.

Gabarito: d

QUESTÃO 26 - ciencias-humanas.csv - 2009
No tempo da independência do Brasil, circulavam nas classes populares do Recife trovas que faziam
alusão à revolta escrava do Haiti: Marinheiros e caiados Todos devem se acabar, Porque só pardos
e pretos O país hão de habitar.    AMARAL, F. P. do. Apud CARVALHO, A. Estudos pernambucanos.
Recife: Cultura Acadêmica, 1907.

O período da independência do Brasil registra conflitos raciais, como se depreende

a) dos rumores acerca da revolta escrava do Haiti, que circulavam entre a população escrava e entre os mestiços pobres, alimentando seu desejo por mudanças.
b) da rejeição aos portugueses, brancos, que significava a rejeição à opressão da Metrópole, como ocorreu na Noite das Garrafadas.
c) do apoio que escravos e negros forros deram à monarquia, com a perspectiva de receber sua proteção contra as injustiças do sistema escravista.
d) do repúdio que os escravos trabalhadores dos portos demonstravam contra os marinheiros, porque estes representavam a elite branca opressora.
e) da expulsão de vários líderes negros independentistas, que defendiam a implantação de uma república negra, a exemplo do Haiti.

Gabarito: a

QUESTÃO 27 - ciencias-humanas.csv - 2009
Até o século XVII, as paisagens rurais eram marcadas por atividades rudimentares e de baixa
produtividade. A partir da Revolução Industrial, porém, sobretudo com o advento da revolução
tecnológica, houve um desenvolvimento contínuo do setor agropecuário.

São, portanto, observadas consequências econômicas, sociais e ambientais inter-relacionadas no
período posterior à Revolução Industrial, as quais incluem

a) a erradicação da fome no mundo.
b) o aumento das áreas rurais e a diminuição das áreas urbanas.
c) a maior demanda por recursos naturais, entre os quais os recursos energéticos.
d) a menor necessidade de utilização de adubos e corretivos na agricultura.
e) o contínuo aumento da oferta de emprego no setor primário da economia, em face da mecanização.

Gabarito: c

QUESTÃO 28 - ciencias-humanas.csv - 2009
Além dos inúmeros eletrodomésticos e bens eletrônicos, o automóvel produzido pela indústria fordista
promoveu, a partir dos anos 50, mudanças significativas no modo de vida dos consumidores e também na
habitação e nas cidades. Com a massificação do consumo dos bens modernos, dos eletroeletrônicos e
também do automóvel, mudaram radicalmente o modo de vida, os valores, a cultura e o conjunto do
ambiente construído. Da ocupação do solo urbano até o interior da moradia, a transformação foi
profunda.  MARICATO, E. Urbanismo na periferia do mundo globalizado: metrópoles brasileiras.
Disponível em: http://www.scielo.br. Acesso em: 12 ago. 2009 (adaptado).

Uma das consequências das inovações tecnológicas das últimas décadas, que determinaram diferentes
formas de uso e ocupação do espaço geográfico, é a instituição das chamadas cidades globais, que se
caracterizam por

a) possuírem o mesmo nível de influência no cenário mundial.
b) fortalecerem os laços de cidadania e solidariedade entre os membros das diversas comunidades.
c) constituírem um passo importante para a diminuição das desigualdades sociais causadas pela polarização social e pela segregação urbana.
d) terem sido diretamente impactadas pelo processo de internacionalização da economia, desencadeado a partir do final dos anos 1970.
e) terem sua origem diretamente relacionadas ao processo de colonização ocidental do século XIX.

Gabarito: d

QUESTÃO 29 - ciencias-humanas.csv - 2009
Colhe o Brasil, após esforço contínuo dilatado no tempo, o que plantou no esforço da construção de
sua inserção internacional. Há dois séculos formularam-se os pilares da política externa. Teve o
país inteligência de longo prazo e cálculo de oportunidade no mundo difuso da transição da hegemonia
britânica para o século americano. Engendrou concepções, conceitos e teoria própria no século XIX,
de José Bonifácio ao Visconde do Rio Branco. Buscou autonomia decisória no século XX. As elites se
interessaram, por meio de calorosos debates, pelo destino do Brasil. O país emergiu, de Vargas aos
militares, como ator responsável e previsível nas ações externas do Estado. A mudança de regime
político para a democracia não alterou o pragmatismo externo, mas o aperfeiçoou.  SARAIVA, J. F. S.
O lugar do Brasil e o silêncio do parlamento. Correio Braziliense, Brasília, 28 maio 2009
(adaptado).

Sob o ponto de vista da política externa brasileira no século XX, conclui-se que

a) o Brasil é um país periférico na ordem mundial, devido às diferentes conjunturas de inserção internacional.
b) as possibilidades de fazer prevalecer ideias e conceitos próprios, no que tange aos temas do comércio internacional e dos países em desenvolvimento, são mínimas.
c) as brechas do sistema internacional não foram bem aproveitadas para avançar posições voltadas para a criação de uma área de cooperação e associação integrada a seu entorno geográfico.
d) os grandes debates nacionais acerca da inserção internacional do Brasil foram embasados pelas elites do Império e da República por meio de consultas aos diversos setores da população.
e) a atuação do Brasil em termos de política externa evidencia que o país tem capacidade decisória própria, mesmo diante dos constrangimentos internacionais.

Gabarito: e

QUESTÃO 30 - ciencias-humanas.csv - 2009
O suíço Thomas Davatz chegou a São Paulo em 1855 para trabalhar como colono na fazenda de café
Ibicaba, em Campinas. A perspectiva de prosperidade que o atraiu para o Brasil deu lugar a
insatisfação e revolta, que ele registrou em livro. Sobre o percurso entre o porto de Santos e o
planalto paulista, escreveu Davatz: “As estradas do Brasil, salvo em alguns trechos, são péssimas.
Em quase toda parte, falta qualquer espécie de calçamento ou mesmo de saibro. Constam apenas de
terra simples, sem nenhum benefício. É fácil prever que nessas estradas não se encontram estalagens
e hospedarias como as da Europa. Nas cidades maiores, o viajante pode naturalmente encontrar
aposento sofrível; nunca, porém, qualquer coisa de comparável à comodidade que proporciona na Europa
qualquer estalagem rural. Tais cidades são, porém, muito poucas na distância que vai de Santos a
Ibicaba e que se percorre em cinquenta horas no mínimo”. Em 1867 foi inaugurada a ferrovia ligando
Santos a Jundiaí, o que abreviou o tempo de viagem entre o litoral e o planalto para menos de um
dia. Nos anos seguintes, foram construídos outros ramais ferroviários que articularam o interior
cafeeiro ao porto de exportação, Santos.  DAVATZ, T. Memórias de um colono no Brasil. São Paulo:
Livraria Martins, 1941 (adaptado).

O impacto das ferrovias na promoção de projetos de colonização com base em imigrantes europeus foi
importante, porque

a) o percurso dos imigrantes até o interior, antes das ferrovias, era feito a pé ou em muares; no entanto, o tempo de viagem era aceitável, uma vez que o café era plantado nas proximidades da capital, São Paulo.
b) a expansão da malha ferroviária pelo interior de São Paulo permitiu que mão-de-obra estrangeira fosse contratada para trabalhar em cafezais de regiões cada vez mais distantes do porto de Santos.
c) o escoamento da produção de café se viu beneficiado pelos aportes de capital, principalmente de colonos italianos, que desejavam melhorar sua situação econômica.
d) os fazendeiros puderam prescindir da mão-de-obra europeia e contrataram trabalhadores brasileiros provenientes de outras regiões para trabalhar em suas plantações.
e) as notícias de terras acessíveis atraíram para São Paulo grande quantidade de imigrantes, que adquiriram vastas propriedades produtivas.

Gabarito: b

QUESTÃO 31 - ciencias-humanas.csv - 2009
A prosperidade induzida pela emergência das máquinas de tear escondia uma acentuada perda de
prestígio. Foi nessa idade de ouro que os artesãos, ou os tecelões temporários, passaram a ser
denominados, de modo genérico, tecelões de teares manuais. Exceto em alguns ramos especializados, os
velhos artesãos foram colocados lado a lado com novos imigrantes, enquanto pequenos fazendeiros-
tecelões abandonaram suas pequenas propriedades para se concentrar na atividade de tecer. Reduzidos
à completa dependência dos teares mecanizados ou dos fornecedores de matéria-prima, os tecelões
ficaram expostos a sucessivas reduções dos rendimentos.  THOMPSON, E. P. The making of the english
working class. Harmondsworth: Penguin Books, 1979 (adaptado).

Com a mudança tecnológica ocorrida durante a Revolução Industrial, a forma de trabalhar alterou-se
porque

a) a invenção do tear propiciou o surgimento de novas relações sociais.
b) os tecelões mais hábeis prevaleceram sobre os inexperientes.
c) os novos teares exigiam treinamento especializado para serem operados.
d) os artesãos, no período anterior, combinavam a tecelagem com o cultivo de subsistência.
e) os trabalhadores não especializados se apropriaram dos lugares dos antigos artesãos nas fábricas.

Gabarito: d

QUESTÃO 32 - ciencias-humanas.csv - 2009
Como se assistisse à demonstração de um espetáculo mágico, ia revendo aquele ambiente tão
característico de família, com seus pesados móveis de vinhático ou de jacarandá, de qualidade
antiga, e que denunciavam um passado ilustre, gerações de Meneses talvez mais singelos e mais
calmos; agora, uma espécie de desordem, de relaxamento, abastardava aquelas qualidades primaciais.
Mesmo assim era fácil perceber o que haviam sido, esses nobres da roça, com seus cristais que
brilhavam mansamente na sombra, suas pratas semi- empoeiradas que atestavam o esplendor esvanecido,
seus marfins e suas opalinas – ah, respirava-se ali conforto, não havia dúvida, mas era apenas uma
sobrevivência de coisas idas. Dir-se-ia, ante esse mundo que se ia desagregando, que um mal oculto
o roía, como um tumor latente em suas entranhas.  CARDOSO, L. Crônica da casa assassinada. Rio de
Janeiro: Civilização Brasileira, 2002 (adaptado).

O mundo narrado nesse trecho do romance de Lúcio Cardoso, acerca da vida dos Meneses, família da
aristocracia rural de Minas Gerais, apresenta não apenas a história da decadência dessa família,
mas é, ainda, a representação literária de uma fase de desagregação política, social e
econômica do país. O recurso expressivo que formula literariamente essa desagregação histórica
é o de descrever a casa dos Meneses como

a) ambiente de pobreza e privação, que carece de conforto mínimo para a sobrevivência da família.
b) mundo mágico, capaz de recuperar o encantamento perdido durante o período de decadência da aristocracia rural mineira.
c) cena familiar, na qual o calor humano dos habitantes da casa ocupa o primeiro plano, compensando a frieza e austeridade dos objetos antigos.
d) símbolo de um passado ilustre que, apesar de superado, ainda resiste à sua total dissolução graças ao cuidado e asseio que a família dispensa à conservação da casa.
e) espaço arruinado, onde os objetos perderam seu esplendor e sobre os quais a vida repousa como lembrança de um passado que está em vias de desaparecer completamente.

Gabarito: e

QUESTÃO 33 - ciencias-humanas.csv - 2009
Apesar do aumento da produção no campo e da integração entre a indústria e a agricultura, parte da
população da América do Sul ainda sofre com a subalimentação, o que gera conflitos pela posse de
terra que podem ser verificados em várias áreas e que frequentemente chegam a provocar mortes

Um dos fatores que explica a subalimentação na América do Sul é

a) a baixa inserção de sua agricultura no comércio mundial.
b) a quantidade insuficiente de mão-de-obra para o trabalho agrícola.
c) a presença de estruturas agrárias arcaicas formadas por latifúndios improdutivos.
d) a situação conflituosa vivida no campo, que impede o crescimento da produção agrícola.
e) os sistemas de cultivo mecanizado voltados para o abastecimento do mercado interno.

Gabarito: c

QUESTÃO 34 - ciencias-humanas.csv - 2009
No período 750-338 a. C., a Grécia antiga era composta por cidades-Estado, como por exemplo
Atenas, Esparta, Tebas, que eram independentes umas das outras, mas partilhavam algumas
características culturais, como a língua grega. No centro da Grécia, Delfos era um lugar de culto
religioso frequentado por habitantes de todas as cidades-Estado. No período 1200-1600 d. C., na
parte da Amazônia brasileira onde hoje está o Parque Nacional do Xingu, há vestígios de quinze
cidades que eram cercadas por muros de madeira e que tinham até dois mil e quinhentos habitantes
cada uma. Essas cidades eram ligadas por estradas a centros cerimoniais com grandes praças. Em
torno delas havia roças, pomares e tanques para a criação de tartarugas. Aparentemente, epidemias
dizimaram grande parte da população que lá vivia.    Folha de S. Paulo, ago. 2008 (adaptado).

Apesar das diferenças históricas e geográficas existentes entre as duas civilizações elas são
semelhantes pois

a) as ruínas das cidades mencionadas atestam que grandes epidemias dizimaram suas populações.
b) as cidades do Xingu desenvolveram a democracia, tal como foi concebida em Tebas.
c) as duas civilizações tinham cidades autônomas e independentes entre si.
d) os povos do Xingu falavam uma mesma língua, tal como nas cidades-Estado da Grécia.
e) as cidades do Xingu dedicavam-se à arte e à filosofia tal como na Grécia.

Gabarito: c

QUESTÃO 35 - ciencias-humanas.csv - 2009
O movimento migratório no Brasil é significativo, principalmente em função do volume de pessoas que
saem de uma região com destino a outras regiões. Um desses movimentos ficou famoso nos anos 80,
quando muitos nordestinos deixaram a região Nordeste em direção ao Sudeste do Brasil. Segundo os
dados do IBGE de 2000, este processo continuou crescente no período seguinte, os anos 90, com um
acréscimo de 7,6% nas migrações deste mesmo fluxo. A Pesquisa de Padrão de Vida, feita pelo IBGE, em
1996, aponta que, entre os nordestinos que chegam ao Sudeste, 48,6% exercem trabalhos manuais não
qualificados, 18,5% são trabalhadores manuais qualificados, enquanto 13,5%, embora não sejam
trabalhadores manuais, se encontram em áreas que não exigem formação profissional. O mesmo estudo
indica também que esses migrantes possuem, em média, condição de vida e nível educacional acima dos
de seus conterrâneos e abaixo dos de cidadãos estáveis do Sudeste.  Disponível em:
http://www.ibge.gov.br. Acesso em: 30 jul. 2009 (adaptado).

Com base nas informações contidas no texto, depreende-se que

a) o processo migratório foi desencadeado por ações de governo para viabilizar a produção industrial no Sudeste.
b) os governos estaduais do Sudeste priorizaram a qualificação da mão-de-obra migrante.
c) o processo de migração para o Sudeste contribui para o fenômeno conhecido como inchaço urbano.
d) as migrações para o sudeste desencadearam a valorização do trabalho manual, sobretudo na década de 80.
e) a falta de especialização dos migrantes é positiva para os empregadores, pois significa maior versatilidade profissional.

Gabarito: c

QUESTÃO 36 - ciencias-humanas.csv - 2009
Populações inteiras, nas cidades e na zona rural, dispõem da parafernália digital global como fonte
de educação e de formação cultural. Essa simultaneidade de cultura e informação eletrônica com as
formas tradicionais e orais é um desafio que necessita ser discutido. A exposição, via mídia
eletrônica, com estilos e valores culturais de outras sociedades, pode inspirar apreço, mas também
distorções e ressentimentos. Tanto quanto há necessidade de uma cultura tradicional de posse da
educação letrada, também é necessário criar estratégias de alfabetização eletrônica, que passam a
ser o grande canal de informação das culturas segmentadas no interior dos grandes centros urbanos e
das zonas rurais. Um novo modelo de educação.  BRIGAGÃO, C. E.; RODRIGUES, G. A globalização a olho
nu: o mundo conectado. São Paulo: Moderna, 1998 (adaptado).

Com base no texto e considerando os impactos culturais da difusão das tecnologias de informação no
marco da globalização, depreende-se que

a) a ampla difusão das tecnologias de informação nos centros urbanos e no meio rural suscita o contato entre diferentes culturas e, ao mesmo tempo, traz a necessidade de reformular as concepções tradicionais de educação.
b) a apropriação, por parte de um grupo social, de valores e ideias de outras culturas para benefício próprio é fonte de conflitos e ressentimentos.
c) as mudanças sociais e culturais que acompanham o processo de globalização, ao mesmo tempo em que refletem a preponderância da cultura urbana, tornam obsoletas as formas de educação tradicionais próprias do meio rural.
d) as populações nos grandes centros urbanos e no meio rural recorrem aos instrumentos e tecnologias de informação basicamente como meio de comunicação mútua, e não os veem como fontes de educação e cultura.
e) a intensificação do fluxo de comunicação por meios eletrônicos, característica do processo de globalização, está dissociada do desenvolvimento social e cultural que ocorre no meio rural.

Gabarito: a

QUESTÃO 37 - ciencias-humanas.csv - 2009
Entre 2004 e 2008, pelo menos 8 mil brasileiros foram libertados de fazendas onde trabalhavam como
se fossem escravos. O governo criou uma lista em que ficaram expostos os nomes dos fazendeiros
flagrados pela fiscalização. No Norte, Nordeste e Centro-Oeste, regiões que mais sofrem com a
fraqueza do poder público, o bloqueio dos canais de financiamento agrícola para tais fazendeiros tem
sido a principal arma de combate a esse problema, mas os governos ainda sofrem com a falta de
informações, provocada pelas distâncias e pelo poder intimidador dos proprietários. Organizações não
governamentais e grupos como a Pastoral da Terra têm agido corajosamente, acionando as autoridades
públicas e ministrando aulas sobre direitos sociais e trabalhistas.  Plano Nacional para Erradicação
do Trabalho Escravo”. Disponível em: http://www.mte.gov.br. Acesso em: 17 mar. 2009 (adaptado).

Nos lugares mencionados no texto, o papel dos grupos de defesa dos direitos humanos tem sido
fundamental, porque eles

a) negociam com os fazendeiros o reajuste dos honorários e a redução da carga horária de trabalho.
b) defendem os direitos dos consumidores junto aos armazéns e mercados das fazendas e carvoarias.
c) substituem as autoridades policiais e jurídicas na resolução dos conflitos entre patrões e empregados.
d) encaminham denúncias ao Ministério Público e promovem ações de conscientização dos trabalhadores.
e) fortalecem a administração pública ao ministrarem aulas aos seus servidores.

Gabarito: d

QUESTÃO 38 - ciencias-humanas.csv - 2009
O homem construiu sua história por meio do constante processo de ocupação e transformação do espaço
natural. Na verdade, o que variou, nos diversos momentos da experiência humana, foi a intensidade
dessa exploração.  Disponível em: http://www.simposioreformaagraria.propp.ufu.br. Acesso em: 09 jul.
2009 (adaptado).

Uma das consequências que pode ser atribuída à crescente intensificação da exploração de recursos
naturais, facilitada pelo desenvolvimento tecnológico ao longo da história, é

a) a diminuição do comércio entre países e regiões, que se tornaram autossuficientes na produção de bens e serviços.
b) a ocorrência de desastres ambientais de grandes proporções, como no caso de derramamento de óleo por navios petroleiros.
c) a melhora generalizada das condições de vida da população mundial, a partir da eliminação das desigualdades econômicas na atualidade.
d) o desmatamento, que eliminou grandes extensões de diversos biomas improdutivos, cujas áreas passaram a ser ocupadas por centros industriais modernos.
e) o aumento demográfico mundial, sobretudo nos países mais desenvolvidos, que apresentam altas taxas de crescimento vegetativo.

Gabarito: b

QUESTÃO 39 - ciencias-humanas.csv - 2009
Com a perspectiva do desaparecimento das geleiras no Polo Norte, grandes reservas de petróleo e
minérios, hoje inacessíveis, poderão ser exploradas. E já atiçam a cobiça das potências.  KOPP, D.
Guerra Fria sobre o Ártico. Le monde diplomatique Brasil. Setembro, n. 2, 2007 (adaptado).

No cenário de que trata o texto, a exploração de jazidas de petróleo, bem como de minérios –
diamante, ouro, prata, cobre, chumbo, zinco – torna-se atraente não só em função de seu formidável
potencial, mas também por

a) situar-se em uma zona geopolítica mais estável que o Oriente Médio.
b) possibilitar o povoamento de uma região pouco habitada, além de promover seu desenvolvimento econômico.
c) garantir, aos países em desenvolvimento, acesso a matérias-primas e energia, necessárias ao crescimento econômico.
d) contribuir para a redução da poluição em áreas ambientalmente já degradadas devido ao grande volume da produção industrial, como ocorreu na Europa.
e) promover a participação dos combustíveis fósseis na matriz energética mundial, dominada, majoritariamente, pelas fontes renováveis, de maior custo.

Gabarito: a

QUESTÃO 40 - ciencias-humanas.csv - 2009
A luta pela terra no Brasil é marcada por diversos aspectos que chamam a atenção. Entre os aspectos
positivos, destaca-se a perseverança dos movimentos do campesinato e, entre os aspectos negativos, a
violência que manchou de sangue essa história. Os movimentos pela reforma agrária articularam-se por
todo o território nacional, principalmente entre 1985 e 1996, e conseguiram de maneira expressiva a
inserção desse tema nas discussões pelo acesso à terra.O mapa seguinte apresenta a distribuição dos
conflitos agrários em todas as regiões do Brasil nesse período, e o número de mortes ocorridas
nessas lutas.              OLIVEIRA, A. U. A longa marcha do campesinato brasileiro: movimentos
sociais, conflitos e reforma agrária.  Revista Estudos Avançados. Vol. 15 n. 43, São Paulo,
set./dez. 2001.

Com base nas informações do mapa acerca dos conflitos pela posse de terra no Brasil, a região

a) conhecida historicamente como das Missões Jesuíticas é a de maior violência.
b) do Bico do Papagaio apresenta os números mais expressivos.
c) conhecida como oeste baiano tem o maior número de mortes.
d) do norte do Mato Grosso, área de expansão da agricultura mecanizada, é a mais violenta do país.
e) da Zona da Mata mineira teve o maior registro de mortes.

Gabarito: b

QUESTÃO 41 - ciencias-humanas.csv - 2009
A partir do mapa apresentado, é possível inferir que nas últimas décadas do século XX, registraram-
se processos que resultaram em transformações na distribuição das atividades econômicas e da
população sobre o território brasileiro, com reflexos no PIB por habitante. Assim,

a) as desigualdades econômicas existentes entre regiões brasileiras desapareceram, tendo em vista a modernização tecnológica e o crescimento vivido pelo país.
b) os novos fluxos migratórios instaurados em direção ao Norte e ao Centro-Oeste do país prejudicaram o desenvolvimento socioeconômico dessas regiões, incapazes de atender ao crescimento da demanda por postos de trabalho.
c) o Sudeste brasileiro deixou de ser a região com o maior PIB industrial a partir do processo de desconcentração espacial do setor, em direção a outras regiões do país.
d) o avanço da fronteira econômica sobre os estados da região Norte e do Centro-Oeste resultou no desenvolvimento e na introdução de novas atividades econômicas, tanto nos setores primário e secundário, como no terciário.
e) o Nordeste tem vivido, ao contrário do restante do país, um período de retração econômica, como consequência da falta de investimentos no setor industrial com base na moderna tecnologia.

Gabarito: d

QUESTÃO 42 - ciencias-humanas.csv - 2009
A mais profunda objeção que se faz à ideia da criação de uma cidade, como Brasília, é que o seu
desenvolvimento não poderá jamais ser natural. É uma objeção muito séria, pois provém de uma
concepção de vida fundamental: a de que a atividade social e cultural não pode ser uma construção.
Esquecem-se, porém, aqueles que fazem tal crítica, que o Brasil, como praticamente toda a América, é
criação do homem ocidental.  PEDROSA, M. Utopia: obra de arte. Vis – Revista do Programa de  Pós-
graduação em Arte (UnB), Vol. 5, n. 1, 2006 (adaptado).

As ideias apontadas no texto estão em oposição, porque

a) a cultura dos povos é reduzida a exemplos esquemáticos que não encontram respaldo na história do Brasil ou da América.
b) as cidades, na primeira afirmação, têm um papel mais fraco na vida social, enquanto a América é mostrada como um exemplo a ser evitado.
c) a objeção inicial, de que as cidades não podem ser inventadas, é negada logo em seguida pelo exemplo utópico da colonização da América.
d) a concepção fundamental da primeira afirmação defende a construção de cidades e a segunda mostra, historicamente, que essa estratégia acarretou sérios problemas.
e) a primeira entende que as cidades devem ser organismos vivos, que nascem de forma espontânea, e a segunda mostra que há exemplos históricos que demonstram o contrário.

Gabarito: e

QUESTÃO 43 - ciencias-humanas.csv - 2009
Para o Mano Caetano O que fazer do ouro de tolo Quando um doce bardo brada a toda brida, Em velas
pandas, suas esquisitas rimas? Geografia de verdades, Guanabaras postiças Saudades banguelas,
tropicais preguiças? A boca cheia de dentes De um implacável sorriso Morre a cada instante Que
devora a voz do morto, e com isso, Ressuscita vampira, sem o menor aviso […] E eu soy lobo-bolo?
lobo-bolo Tipo pra rimar com ouro de tolo? Oh, Narciso Peixe Ornamental! Tease me, tease me outra
vez¹ Ou em banto baiano Ou em português de Portugal Se quiser, até mesmo em americano De Natal […]
¹Tease me (caçoe de mim, importune-me).  LOBÃO. Disponível em: http://vagalume.uol.com.br. Acesso
em: 14 ago. 2009 (adaptado).

Na letra da canção apresentada, o compositor Lobão explora vários recursos da língua portuguesa, a
fim de conseguir efeitos estéticos ou de sentido. Nessa letra, o autor explora o extrato sonoro do
idioma e o uso de termos coloquiais na seguinte passagem:

a) “Quando um doce bardo brada a toda brida” (v. 2).
b) “Em velas pandas, suas esquisitas rimas?” (v. 3).
c) “Que devora a voz do morto” (v. 9).
d) “lobo-bolo//Tipo pra rimar com ouro de tolo? (v. 11-12)
e) “Tease me, tease me outra vez” (v. 14)

Gabarito: d

QUESTÃO 44 - ciencias-humanas.csv - 2009
As áreas do planalto do cerrado – como a chapada dos Guimarães, a serra de Tapirapuã e a serra dos
Parecis, no Mato Grosso, com altitudes que variam de 400 m a 800 m – são importantes para a planície
pantaneira mato-grossense (com altitude média inferior a 200 m), no que se refere à manutenção do
nível de água, sobretudo durante a estiagem. Nas cheias, a inundação ocorre em função da alta
pluviosidade nas cabeceiras dos rios, do afloramento de lençóis freáticos e da baixa declividade do
relevo, entre outros fatores. Durante a estiagem, a grande biodiversidade é assegurada pelas águas
da calha dos principais rios, cujo volume tem diminuído, principalmente nas cabeceiras.  Cabeceiras
ameaçadas. Ciência Hoje. Rio de Janeiro: SBPC. Vol. 42, jun. 2008 (adaptado).

A medida mais eficaz a ser tomada, visando à conservação da planície pantaneira e à preservação de
sua grande biodiversidade, é a conscientização da sociedade e a organização de movimentos sociais
que exijam

a) a criação de parques ecológicos na área do pantanal mato-grossense.
b) a proibição da pesca e da caça, que tanto ameaçam a biodiversidade.
c) o aumento das pastagens na área da planície, para que a cobertura vegetal, composta de gramíneas, evite a erosão do solo.
d) o controle do desmatamento e da erosão, principalmente nas nascentes dos rios responsáveis pelo nível das águas durante o período de cheias.
e) a construção de barragens, para que o nível das águas dos rios seja mantido, sobretudo na estiagem, sem prejudicar os ecossistemas.

Gabarito: d

QUESTÃO 45 - ciencias-humanas.csv - 2009
O gráfico mostra o percentual de áreas ocupadas, segundo o tipo de propriedade rural no Brasil, no
ano de 2006.              MDA/INCRA (DIEESE, 2006) Disponível em: http://www.sober.org.br. Acesso
em: 6 ago. 2009.

De acordo com o gráfico e com referência à distribuição das áreas rurais no Brasil, conclui-se que

a) imóveis improdutivos são predominantes em relação às demais formas de ocupação da terra no âmbito nacional e na maioria das regiões.
b) o índice de 63,8% de imóveis improdutivos demonstra que grande parte do solo brasileiro é de baixa fertilidade, impróprio para a atividade agrícola.
c) o percentual de imóveis improdutivos iguala-se ao de imóveis produtivos somados aos minifúndios, o que justifica a existência de conflitos por terra.
d) a região Norte apresenta o segundo menor percentual de imóveis produtivos, possivelmente em razão da presença de densa cobertura florestal, protegida por legislação ambiental.
e) a região Centro-Oeste apresenta o menor percentual de área ocupada por minifúndios, o que inviabiliza políticas de reforma agrária nesta região.

Gabarito: a

QUESTÃO 46 - ciencias-humanas.csv - 2009
Diferentemente do texto escrito, que em geral compele os leitores a lerem numa onda linear – da
esquerda para a direita e de cima para baixo, na página impressa – hipertextos encorajam os leitores
a moverem-se de um bloco de texto a outro, rapidamente e não sequencialmente. Considerando que o
hipertexto oferece uma multiplicidade de caminhos a seguir, podendo ainda o leitor incorporar seus
caminhos e suas decisões como novos caminhos, inserindo informações novas, o leitor-navegador passa
a ter um papel mais ativo e uma oportunidade diferente da de um leitor de texto impresso.
Dificilmente dois leitores de hipertextos farão os mesmos caminhos e tomarão as mesmas decisões.
MARCUSCHI, L. A. Cognição, linguagem e práticas interacionais. Rio: Lucerna, 2007.

No que diz respeito à relação entre o hipertexto e o conhecimento por ele produzido, o texto
apresentado deixa claro que o hipertexto muda a noção tradicional de autoria, porque

a) é o leitor que constrói a versão final do texto.
b) o autor detém o controle absoluto do que escreve.
c) aclara os limites entre o leitor e o autor.
d) propicia um evento textual-interativo em que apenas o autor é ativo.
e) só o autor conhece o que eletronicamente se dispõe para o leitor.

Gabarito: a

QUESTÃO 47 - ciencias-humanas.csv - 2009
No mundo contemporâneo, as reservas energéticas tornam-se estratégicas para muitos países no cenário
internacional. Os gráficos apresentados mostram os dez países com as maiores reservas de petróleo e
gás natural em reservas comprovadas até janeiro de 2008.              Disponível em:
http://indexmundi.com. Acesso em: 12 ago. 2009 (adaptado).

As reservas venezuelanas figuram em ambas as classificações porque

a) a Venezuela já está integrada ao MERCOSUL.
b) são reservas comprovadas, mas ainda inexploradas.
c) podem ser exploradas sem causarem alterações ambientais.
d) já estão comprometidas com o setor industrial interno daquele país.
e) a Venezuela é uma grande potência energética mundial.

Gabarito: e

QUESTÃO 48 - ciencias-humanas.csv - 2009
Na figura, observa-se uma classificação de regiões da América do Sul segundo o grau de aridez
verificado.              Disponível em: http:// www.mutirao.com.br. Acesso em: 5 ago. 2009.

Em relação às regiões marcadas na figura, observa-se que

a) a existência de áreas superáridas, áridas e semiáridas é resultado do processo de desertificação, de intensidade variável, causado pela ação humana.
b) o emprego de modernas técnicas de irrigação possibilitou a expansão da agricultura em determinadas áreas do semiárido, integrando-as ao comércio internacional.
c) o semiárido, por apresentar déficit de precipitação, passou a ser habitado a partir da Idade Moderna, graças ao avanço científico e tecnológico.
d) as áreas com escassez hídrica na América do Sul se restringem às regiões tropicais, onde as médias de temperatura anual são mais altas, justificando a falta de desenvolvimento e os piores indicadores sociais.
e) o mesmo tipo de cobertura vegetal é encontrado nas áreas superáridas, áridas e semiáridas, mas essa cobertura, embora adaptada às condições climáticas, é desprovida de valor econômico.

Gabarito: b

QUESTÃO 49 - ciencias-humanas.csv - 2009
BETHEL, L. História da América. V. I. São Paulo. (Foto: EDUSP)

As terras brasileiras foram divididas por meio de tratados entre Portugal e Espanha. De acordo com
esses tratados, identificados no mapa, conclui-se que

a) Portugal, pelo Tratado de Tordesilhas, detinha o controle da foz do rio Amazonas.
b) o Tratado de Tordesilhas utilizava os rios como limite físico da América portuguesa.
c) o Tratado de Madri reconheceu a expansão portuguesa além da linha de Tordesilhas.
d) Portugal, pelo Tratado de San Ildefonso, perdia territórios na América em relação ao de Tordesilhas.
e) o Tratado de Madri criou a divisão administrativa da América Portuguesa em Vice-Reinos Oriental e Ocidental.

Gabarito: c

QUESTÃO 50 - ciencias-humanas.csv - 2009
Reunindo-se as informações contidas nas duas charges, infere-se que

a) os regimes climáticos da Terra são desprovidos de padrões que os caracterizem.
b) as intervenções humanas nas regiões polares são mais intensas que em outras partes do globo.
c) o processo de aquecimento global será detido com a eliminação das queimadas.
d) a destruição das florestas tropicais é uma das causas do aumento da temperatura em locais distantes como os polos.
e) os parâmetros climáticos modificados pelo homem afetam todo o planeta, mas os processos naturais têm alcance regional.

Gabarito: d

QUESTÃO 51 - ciencias-humanas.csv - 2009
Uma empresa que fabrica esferas de aço, de 6 cm de raio, utiliza caixas de madeira, na forma de um
cubo, para transportá-las.

Sabendo que a capacidade da caixa é de 13.824 cm³, então o número máximo de esferas que podem ser
transportadas em uma caixa é igual a

a) 4.
b) 8.
c) 16.
d) 24.
e) 32.

Gabarito: b

QUESTÃO 52 - ciencias-humanas.csv - 2009
Na parte superior do anúncio, há um comentário escrito à mão que aborda a questão das atividades
linguísticas e sua relação com as modalidades oral e escrita da língua. Esse comentário deixa
evidente uma posição crítica quanto a usos que se fazem da linguagem, enfatizando ser necessário

a) implementar a fala, tendo em vista maior desenvoltura, naturalidade e segurança no uso da língua .
b) conhecer gêneros mais formais da modalidade oral para a obtenção de clareza na comunicação oral e escrita.
c) dominar as diferentes variedades do registro oral da língua portuguesa para escrever com adequação, eficiência e correção.
d) empregar vocabulário adequado e usar regras da norma padrão da língua em se tratando da modalidade escrita.
e) utilizar recursos mais expressivos e menos desgastados da variedade padrão da língua para se expressar com alguma segurança e sucesso.

Gabarito: d

QUESTÃO 53 - ciencias-humanas.csv - 2009
Rotas aéreas são como pontes que ligam cidades, estados ou países. O mapa a seguir mostra os estados
brasileiros e a localização de algumas capitais identificadas pelos números. Considere que a direção
seguida por um avião AI que partiu de Brasília – DF, sem escalas, para Belém, no Pará, seja um
segmento de reta com extremidades em DF e em 4.

Suponha que um passageiro de nome Carlos pegou um avião AII, que seguiu a direção que forma um
ângulo de 135º graus no sentido horário com a rota Brasília – Belém e pousou em alguma das capitais
brasileiras. Ao desembarcar, Carlos fez uma conexão e embarcou em um avião AIII, que seguiu a
direção que forma um ângulo reto, no sentido anti-horário, com a direção seguida pelo avião AII ao
partir de Brasília-DF. Considerando que a direção seguida por um avião é sempre dada pela semirreta
com origem na cidade de partida e que passa pela cidade destino do avião, pela descrição dada, o
passageiro Carlos fez uma conexão em

a) Belo Horizonte, e em seguida embarcou para Curitiba.
b) Belo Horizonte, e em seguida embarcou para Salvador.
c) Boa Vista, e em seguida embarcou para Porto Velho.
d) Goiânia, e em seguida embarcou para o Rio de Janeiro.
e) Goiânia, e em seguida embarcou para Manaus.

Gabarito: b

QUESTÃO 54 - ciencias-humanas.csv - 2009
O texto exemplifica um gênero textual híbrido entre carta e publicidade oficial. Em seu conteúdo, é
possível perceber aspectos relacionados a gêneros digitais. Considerando-se a função social das
informações geradas nos sistemas de comunicação e informação presentes no texto, infere-se que

a) a utilização do termo download indica restrição de leitura de informações a respeito de formas de combate à dengue.
b) a diversidade dos sistemas de comunicação empregados e mencionados reduz a possibilidade de acesso às informações a respeito do combate à dengue.
c) a utilização do material disponibilizado para download no site www.combatadengue.com.br restringe-se ao receptor da publicidade.
d) a necessidade de atingir públicos distintos se revela por meio da estratégia de disponibilização de informações empregada pelo emissor.
e) a utilização desse gênero textual compreende, no próprio texto, o detalhamento de informações a respeito de formas de combate à dengue.

Gabarito: d

QUESTÃO 55 - ciencias-humanas.csv - 2009
O governo cedeu terrenos para que famílias construíssem suas residências com a condição de que
no mínimo 94% da área do terreno fosse mantida como área de preservação ambiental. Ao receber o
terreno retangular ABCD, em que AB= BC/2 , Antônio demarcou uma área quadrada no vértice A, para a
construção de sua residência, de acordo com o desenho, no qual AE = AB/5 é lado do quadrado.

Nesse caso, a área definida por Antônio atingiria exatamente o limite determinado pela condição se
ele

a) duplicasse a medida do lado do quadrado.
b) triplicasse a medida do lado do quadrado.
c) triplicasse a área do quadrado.
d) ampliasse a medida do lado do quadrado em 4%.
e) ampliasse a área do quadrado em 4%.

Gabarito: c

QUESTÃO 56 - ciencias-humanas.csv - 2009
O clima é um dos elementos fundamentais não só na caracterização das paisagens naturais, mas também
no histórico de ocupação do espaço geográfico.

Tendo em vista determinada restrição climática, a figura que representa o uso de tecnologia voltada
para a produção é:

a) enem-data/enem-2009/86-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2009/86-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2009/86-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2009/86-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2009/86-images/alt_img_4.png

Gabarito: d

QUESTÃO 57 - ciencias-natureza.csv - 2009
Em um experimento, preparou-se um conjunto de plantas por técnica de clonagem a partir de uma planta
original que apresentava folhas verdes. Esse conjunto foi dividido em dois grupos, que foram
tratados de maneira idêntica, com exceção das condições de iluminação, sendo um grupo exposto a
ciclos de iluminação solar natural e outro mantido no escuro. Após alguns dias, observou-se que o
grupo exposto à luz apresentava folhas verdes como a planta original e o grupo cultivado no escuro
apresentava folhas amareladas.

Ao final do experimento, os dois grupos de plantas apresentaram

a) os genótipos e os fenótipos idênticos.
b) os genótipos idênticos e os fenótipos diferentes.
c) diferenças nos genótipos e fenótipos.
d) o mesmo fenótipo e apenas dois genótipos diferentes.
e) o mesmo fenótipo e grande variedade de genótipos.

Gabarito: b

QUESTÃO 58 - ciencias-natureza.csv - 2009
Estima-se que haja atualmente no mundo 40 milhões de pessoas infectadas pelo HIV (o vírus que causa
a AIDS), sendo que as taxas de novas infecções continuam crescendo, principalmente na África, Ásia e
Rússia. Nesse cenário de pandemia, uma vacina contra o HIV teria imenso impacto, pois salvaria
milhões de vidas. Certamente seria um marco na história planetária e também uma esperança para as
populações carentes de tratamento antiviral e de acompanhamento médico.   TANURI, A.; FERREIRA
JUNIOR, O. C. Vacina contra Aids: desafios e esperanças. Ciência Hoje (44) 26, 2009 (adaptado).

Uma vacina eficiente contra o HIV deveria

a) induzir a imunidade, para proteger o organismo da contaminação viral.
b) ser capaz de alterar o genoma do organismo portador, induzindo a síntese de enzimas protetoras.
c) produzir antígenos capazes de se ligarem ao vírus, impedindo que este entre nas células do organismo humano.
d) ser amplamente aplicada em animais, visto que esses são os principais transmissores do vírus para os seres humanos.
e) estimular a imunidade, minimizando a transmissão do vírus por gotículas de saliva.

Gabarito: a

QUESTÃO 59 - ciencias-natureza.csv - 2009
O ciclo biogeoquímico do carbono compreende diversos compartimentos, entre os quais a Terra, a
atmosfera e os oceanos, e diversos processos que permitem a transferência de compostos entre esses
reservatórios. Os estoques de carbono armazenados na forma de recursos não renováveis, por exemplo,
o petróleo, são limitados, sendo de grande relevância que se perceba a importância da substituição
de combustíveis fósseis por combustíveis de fontes renováveis.

A utilização de combustíveis fósseis interfere no ciclo do carbono, pois provoca

a) aumento da porcentagem de carbono contido na Terra.
b) redução na taxa de fotossíntese dos vegetais superiores.
c) aumento da produção de carboidratos de origem vegetal.
d) aumento na quantidade de carbono presente na atmosfera.
e) redução da quantidade global de carbono armazenado nos oceanos.

Gabarito: d

QUESTÃO 60 - ciencias-natureza.csv - 2009
Na linha de uma tradição antiga, o astrônomo grego Ptolomeu (100-170 d.C.) afirmou a tese do
geocentrismo, segundo a qual a Terra seria o centro do universo, sendo que o Sol, a Lua e os
planetas girariam em seu redor em órbitas circulares. A teoria de Ptolomeu resolvia de modo razoável
os problemas astronômicos da sua época. Vários séculos mais tarde, o clérigo e astrônomo polonês
Nicolau Copérnico (1473-1543), ao encontrar inexatidões na teoria de Ptolomeu, formulou a teoria do
heliocentrismo, segundo a qual o Sol deveria ser considerado o centro do universo, com a Terra, a
Lua e os planetas girando circularmente em torno dele. Por fim, o astrônomo e matemático alemão
Johannes Kepler (1571- 1630), depois de estudar o planeta Marte por cerca de trinta anos, verificou
que a sua órbita é elíptica. Esse resultado generalizou-se para os demais planetas.

A respeito dos estudiosos citados no texto, é correto afirmar que

a) Ptolomeu apresentou as ideias mais valiosas, por serem mais antigas e tradicionais.
b) Copérnico desenvolveu a teoria do heliocentrismo inspirado no contexto político do Rei Sol.
c) Copérnico viveu em uma época em que a pesquisa científica era livre e amplamente incentivada pelas autoridades.
d) Kepler estudou o planeta Marte para atender às necessidades de expansão econômica e científica da Alemanha.
e) Kepler apresentou uma teoria científica que, graças aos métodos aplicados, pôde ser testada e generalizada.

Gabarito: e

QUESTÃO 61 - ciencias-natureza.csv - 2009
O Brasil pode se transformar no primeiro país das Américas a entrar no seleto grupo das nações que
dispõem de trens-bala. O Ministério dos Transportes prevê o lançamento do edital de licitação
internacional para a construção da ferrovia de alta velocidade Rio-São Paulo. A viagem ligará os 403
quilômetros entre a Central do Brasil, no Rio, e a Estação da Luz, no centro da capital paulista, em
uma hora e 25 minutos.   Disponível em: http://oglobo.globo.com. Acesso em: 14 jul. 2009

Devido à alta velocidade, um dos problemas a ser enfrentado na escolha do trajeto que será
percorrido pelo trem é o dimensionamento das curvas. Considerando-se que uma aceleração lateral
confortável para os passageiros e segura para o trem seja de 0,1 g, em que g é a aceleração da
gravidade (considerada igual a 10 m/s²), e que a velocidade do trem se mantenha constante em todo o
percurso, seria correto prever que as curvas existentes no trajeto deveriam ter raio de curvatura
mínimo de, aproximadamente,

a) 80 m.
b) 430 m.
c) 800 m.
d) 1.600 m.
e) 6.400 m.

Gabarito: e

QUESTÃO 62 - ciencias-natureza.csv - 2009
A fotossíntese é importante para a vida na Terra. Nos cloroplastos dos organismos
fotossintetizantes, a energia solar é convertida em energia química que, juntamente com água e gás
carbônico (CO2), é utilizada para a síntese de compostos orgânicos (carboidratos). A fotossíntese é
o único processo de importância biológica capaz de realizar essa conversão. Todos os organismos,
incluindo os produtores, aproveitam a energia armazenada nos carboidratos para impulsionar os
processos celulares, liberando CO2 para a atmosfera e água para a célula por meio da respiração
celular. Além disso, grande fração dos recursos energéticos do planeta, produzidos tanto no presente
(biomassa) como em tempos remotos (combustível fóssil), é resultante da atividade fotossintética.

As informações sobre obtenção e transformação dos recursos naturais por meio dos processos vitais de
fotossíntese e respiração, descritas no texto, permitem concluir que

a) o CO2 e a água são moléculas de alto teor energético.
b) os carboidratos convertem energia solar em energia química.
c) a vida na Terra depende, em última análise, da energia proveniente do Sol.
d) o processo respiratório é responsável pela retirada de carbono da atmosfera.
e) a produção de biomassa e de combustível fóssil, por si, é responsável pelo aumento de CO2 atmosférico.

Gabarito: c

QUESTÃO 63 - ciencias-natureza.csv - 2009
Um novo método para produzir insulina artificial que utiliza tecnologia de DNA recombinante foi
desenvolvido por pesquisadores do Departamento de Biologia Celular da Universidade de Brasília (UnB)
em parceria com a iniciativa privada. Os pesquisadores modificaram geneticamente a bactéria
Escherichia coli para torná-la capaz de sintetizar o hormônio. O processo permitiu fabricar insulina
em maior quantidade e em apenas 30 dias, um terço do tempo necessário para obtê-la pelo método
tradicional, que consiste na extração do hormônio a partir do pâncreas de animais abatidos.
Ciência Hoje, 24 abr. 2001. Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br (adaptado).

A produção de insulina pela técnica do DNA recombinante tem, como consequência,

a) o aperfeiçoamento do processo de extração de insulina a partir do pâncreas suíno.
b) a seleção de microrganismos resistentes a antibióticos.
c) o progresso na técnica da síntese química de hormônios.
d) impacto favorável na saúde de indivíduos diabéticos.
e) a criação de animais transgênicos.

Gabarito: d

QUESTÃO 64 - ciencias-natureza.csv - 2009
Entre as impurezas metálicas que constam na série apresentada, as que se sedimentam abaixo do ânodo
de cobre são

a) Au, Pt, Ag, Zn, Ni e Pb.
b) Au, Pt e Ag.
c) Zn, Ni e Pb.
d) Au e Zn.
e) Ag e Pb.

Gabarito: b

QUESTÃO 65 - ciencias-natureza.csv - 2009
Para que todos os órgãos do corpo humano funcionem em boas condições, é necessário que a temperatura
do corpo fique sempre entre 36ºC e 37ºC. Para manter-se dentro dessa faixa, em dias de muito calor
ou durante intensos exercícios físicos, uma série de mecanismos fisiológicos é acionada.

Pode-se citar como o principal responsável pela manutenção da temperatura corporal humana o sistema

a) digestório, pois produz enzimas que atuam na quebra de alimentos calóricos.
b) imunológico, pois suas células agem no sangue, diminuindo a condução do calor.
c) nervoso, pois promove a sudorese, que permite perda de calor por meio da evaporação da água.
d) reprodutor, pois secreta hormônios que alteram a temperatura, principalmente durante a menopausa.
e) endócrino, pois fabrica anticorpos que, por sua vez, atuam na variação do diâmetro dos vasos periféricos.

Gabarito: c

QUESTÃO 66 - ciencias-natureza.csv - 2009
Considere-se que um auditório possua capacidade para 40 pessoas, cada uma produzindo uma quantidade
média de calor, e que praticamente todo o calor que flui para fora do auditório o faz por meio dos
aparelhos de ar condicionado. Nessa situação, entre as informações listadas, aquelas essenciais para
se determinar quantos e/ou quais aparelhos de ar-condicionado são precisos para manter, com lotação
máxima, a temperatura interna do auditório agradável e constante, bem como determinar a espessura da
fiação do circuito elétrico para a ligação desses aparelhos, são

a) vazão de ar e potência.
b) vazão de ar e corrente elétrica - ciclo frio.
c) eficiência energética e potência.
d) capacidade de refrigeração e frequência.
e) capacidade de refrigeração e corrente elétrica - ciclo frio.

Gabarito: e

QUESTÃO 67 - ciencias-natureza.csv - 2009
Se fosse necessário melhorar o rendimento dessa usina, que forneceria eletricidade para abastecer
uma cidade, qual das seguintes ações poderia resultar em alguma economia de energia, sem afetar a
capacidade de geração da usina?

a) Reduzir a quantidade de combustível fornecido à usina para ser queimado.
b) Reduzir o volume de água do lago que circula no condensador de vapor.
c) Reduzir o tamanho da bomba usada para devolver a água líquida à caldeira.
d) Melhorar a capacidade dos dutos com vapor conduzirem calor para o ambiente.
e) Usar o calor liberado com os gases pela chaminé para mover um outro gerador.

Gabarito: e

QUESTÃO 68 - ciencias-natureza.csv - 2009
Aumentar a eficiência dos processos de conversão de energia implica economizar recursos e
combustíveis. Das propostas seguintes, qual resultará em maior aumento da eficiência geral do
processo?

a) Aumentar a quantidade de combustível para queima na usina de força.
b) Utilizar lâmpadas incandescentes, que geram pouco calor e muita luminosidade.
c) Manter o menor número possível de aparelhos elétricos em funcionamento nas moradias.
d) Utilizar cabos com menor diâmetro nas linhas de transmissão a fim de economizar o material condutor.
e) Utilizar materiais com melhores propriedades condutoras nas linhas de transmissão e lâmpadas fluorescentes nas moradias.

Gabarito: e

QUESTÃO 69 - ciencias-natureza.csv - 2009
Analise a figura.

Supondo que seja necessário dar um título para essa figura, a alternativa que melhor traduziria o
processo representado seria:

a) Concentração média de álcool no sangue ao longo do dia.
b) Variação da frequência da ingestão de álcool ao longo das horas.
c) Concentração mínima de álcool no sangue a partir de diferentes dosagens.
d) Estimativa de tempo necessário para metabolizar diferentes quantidades de álcool.
e) Representação gráfica da distribuição de frequência de álcool em determinada hora do dia.

Gabarito: d

QUESTÃO 70 - ciencias-natureza.csv - 2009
A figura seguinte representa um modelo de transmissão da informação genética nos sistemas
biológicos. No fim do processo, que inclui a replicação, a transcrição e a tradução, há três formas
proteicas diferentes denominadas a, b e c.

Depreende-se do modelo que

a) a única molécula que participa da produção de proteínas é o DNA.
b) o fluxo de informação genética, nos sistemas biológicos, é unidirecional.
c) as fontes de informação ativas durante o processo de transcrição são as proteínas.
d) é possível obter diferentes variantes proteicas a partir de um mesmo produto de transcrição.
e) a molécula de DNA possui forma circular e as demais moléculas possuem forma de fita simples linearizadas.

Gabarito: d

QUESTÃO 71 - ciencias-natureza.csv - 2009
A escolha das lâmpadas é essencial para obtenção de uma boa iluminação. A potência da lâmpada deverá
estar de acordo com o tamanho do cômodo a ser iluminado. O quadro a seguir mostra a relação entre as
áreas dos cômodos (em m²) e as potências das lâmpadas (em W), e foi utilizado como referência para o
primeiro pavimento de uma residência.

Considerando a planta baixa fornecida, com todos os aparelhos em funcionamento, a potência total, em
watts, será de

a) 4.070.
b) 4.270.
c) 4.320.
d) 4.390.
e) 4.470.

Gabarito: d

QUESTÃO 72 - ciencias-natureza.csv - 2009
O processo de industrialização tem gerado sérios problemas de ordem ambiental, econômica e
social, entre os quais se pode citar a chuva ácida. Os ácidos usualmente presentes em maiores
proporções na água da chuva são o H2CO3, formado pela reação do CO2 atmosférico com a água,
o HNO3 , o HNO2 , o H2SO4 e o H2SO3 . Esses quatro últimos são formados principalmente a partir da
reação da água com os óxidos de nitrogênio e de enxofre gerados pela queima de combustíveis
fósseis.

A formação de chuva mais ou menos ácida depende não só da concentração do ácido formado, como
também do tipo de ácido. Essa pode ser uma informação útil na elaboração de estratégias para
minimizar esse problema ambiental. Se consideradas concentrações idênticas, quais dos ácidos
citados no texto conferem maior acidez às águas das chuvas?

a) HNO3 e HNO2.
b) H2SO4 e H2SO3.
c) H2SO3 e HNO2.
d) H2SO4 e HNO3.
e) H2CO3 e H2SO3.

Gabarito: d

QUESTÃO 73 - ciencias-natureza.csv - 2009
O lixo orgânico de casa – constituído de restos de verduras, frutas, legumes, cascas de ovo,
aparas de grama, entre outros –, se for depositado nos lixões, pode contribuir para o aparecimento
de animais e de odores indesejáveis. Entretanto, sua reciclagem gera um excelente adubo orgânico,
que pode ser usado no cultivo de hortaliças, frutíferas e plantas ornamentais. A produção do
adubo ou composto orgânico se dá por meio da compostagem, um processo simples que requer alguns
cuidados especiais. O material que é acumulado diariamente em recipientes próprios deve ser
revirado com auxílio de ferramentas adequadas, semanalmente, de forma a homogeneizá-lo. É preciso
também umedecê-lo periodicamente. O material de restos de capina pode ser intercalado entre uma
camada e outra de lixo da cozinha. Por meio desse método, o adubo orgânico estará pronto em
aproximadamente dois a três meses.  Como usar o lixo orgânico em casa? Ciência Hoje, v. 42, jun.
2008 (adaptado).

Suponha que uma pessoa, desejosa de fazer seu próprio adubo orgânico, tenha seguido o procedimento
descrito no texto exceto no que se refere ao umedecimento periódico do composto. Nessa situação,

a) o processo de compostagem iria produzir intenso mau cheiro.
b) o adubo formado seria pobre em matéria orgânica que não foi transformada em composto.
c) a falta de água no composto vai impedir que microrganismos decomponham a matéria orgânica.
d) a falta de água no composto iria elevar a temperatura da mistura, o que resultaria na perda de nutrientes essenciais.
e) apenas microrganismos que independem de oxigênio poderiam agir sobre a matéria orgânica e transformá-la em adubo.

Gabarito: c

QUESTÃO 74 - ciencias-natureza.csv - 2009
É possível, com 1 litro de gasolina, usando todo o calor produzido por sua combustão direta, aquecer
200 litros de água de 20 °C a 55 °C. Pode-se efetuar esse mesmo aquecimento por um gerador de
eletricidade, que consome 1 litro de gasolina por hora e fornece 110 V a um resistor de 11 Ω, imerso
na água, durante um certo intervalo de tempo. Todo o calor liberado pelo resistor é transferido à
água.

Considerando que o calor específico da água é igual a 4,19 J g-1 °C-1, aproximadamente qual a
quantidade de gasolina consumida para o aquecimento de água obtido pelo gerador, quando comparado ao
obtido a partir da combustão?

a) A quantidade de gasolina consumida é igual para os dois casos.
b) A quantidade de gasolina consumida pelo gerador é duas vezes maior que a consumida na combustão.
c) A quantidade de gasolina consumida pelo gerador é duas vezes menor que a consumida na combustão.
d) A quantidade de gasolina consumida pelo gerador é sete vezes maior que a consumida na combustão.
e) A quantidade de gasolina consumida pelo gerador é sete vezes menor que a consumida na combustão.

Gabarito: d

QUESTÃO 75 - ciencias-natureza.csv - 2009
Considerando o texto e as leis de Kepler, pode-se afirmar que a frase dita pelo astronauta

a) se justifica porque o tamanho do telescópio determina a sua massa, enquanto seu pequeno peso decorre da falta de ação da aceleração da gravidade.
b) se justifica ao verificar que a inércia do telescópio é grande comparada à dele próprio, e que o peso do telescópio é pequeno porque a atração gravitacional criada por sua massa era pequena.
c) não se justifica, porque a avaliação da massa e do peso de objetos em órbita tem por base as leis de Kepler, que não se aplicam a satélites artificiais.
d) não se justifica, porque a força-peso é a força exercida pela gravidade terrestre, neste caso, sobre o telescópio e é a responsável por manter o próprio telescópio em órbita.
e) não se justifica, pois a ação da força-peso implica a ação de uma força de reação contrária, que não existe naquele ambiente. A massa do telescópio poderia ser avaliada simplesmente pelo seu volume.

Gabarito: d

QUESTÃO 76 - ciencias-natureza.csv - 2009
O progresso da tecnologia introduziu diversos artefatos geradores de campos eletromagnéticos. Uma
das mais empregadas invenções nessa área são os telefones celulares e smartphones. As tecnologias de
transmissão de celular atualmente em uso no Brasil contemplam dois sistemas. O primeiro deles é
operado entre as frequências de 800 MHz e 900 MHz e constitui os chamados sistemas TDMA/CDMA. Já a
tecnologia GSM, ocupa a frequência de 1.800 MHz.

Considerando que a intensidade de transmissão e o nível de recepção “celular” sejam os mesmos para
as tecnologias de transmissão TDMA/CDMA ou GSM, se um engenheiro tiver de escolher entre as duas
tecnologias para obter a mesma cobertura, levando em consideração apenas o número de antenas em uma
região, ele deverá escolher:

a) a tecnologia GSM, pois é a que opera com ondas de maior comprimento de onda.
b) a tecnologia TDMA/CDMA, pois é a que apresenta Efeito Doppler mais pronunciado.
c) a tecnologia GSM, pois é a que utiliza ondas que se propagam com maior velocidade.
d) qualquer uma das duas, pois as diferenças nas frequências são compensadas pelas diferenças nos comprimentos de onda.
e) qualquer uma das duas, pois nesse caso as intensidades decaem igualmente da mesma forma, independentemente da frequência.

Gabarito: e

QUESTÃO 77 - ciencias-natureza.csv - 2009
Sabe-se que o olho humano não consegue diferenciar componentes de cores e vê apenas a cor
resultante, diferentemente do ouvido, que consegue distinguir, por exemplo, dois instrumentos
diferentes tocados simultaneamente. Os raios luminosos do espectro visível, que têm comprimento de
onda entre 380 nm e 780 nm, incidem na córnea, passam pelo cristalino e são projetados na retina. Na
retina, encontram-se dois tipos de fotorreceptores, os cones e os bastonetes, que convertem a cor e
a intensidade da luz recebida em impulsos nervosos. Os cones distinguem as cores primárias:
vermelho, verde e azul, e os bastonetes diferenciam apenas níveis de intensidade, sem separar
comprimentos de onda. Os impulsos nervosos produzidos são enviados ao cérebro por meio do nervo
óptico, para que se dê a percepção da imagem.

Um indivíduo que, por alguma deficiência, não consegue captar as informações transmitidas pelos
cones, perceberá um objeto branco, iluminado apenas por luz vermelha, como

a) um objeto indefinido, pois as células que captam a luz estão inativas.
b) um objeto rosa, pois haverá mistura da luz vermelha com o branco do objeto.
c) um objeto verde, pois o olho não consegue diferenciar componentes de cores.
d) um objeto cinza, pois os bastonetes captam luminosidade, porém não diferenciam cor.
e) um objeto vermelho, pois a retina capta a luz refletida pelo objeto, transformando-a em vermelho.

Gabarito: d

QUESTÃO 78 - ciencias-natureza.csv - 2009
Em solução, os ânions do sabão podem hidrolisar a água e, desse modo, formar o ácido
carboxílico correspondente. Por exemplo, para o estearato de sódio, é estabelecido o seguinte
equilíbrio:             Uma vez que o ácido carboxílico formado é pouco solúvel em água e
menos eficiente na remoção de gorduras, o pH do meio deve ser controlado de maneira a evitar que o
equilíbrio acima seja deslocado para a direita.

Com base nas informações do texto, é correto concluir que os sabões atuam de maneira:

a) mais eficiente em pH básico.
b) mais eficiente em pH ácido.
c) mais eficiente em pH neutro.
d) eficiente em qualquer faixa de pH.
e) mais eficiente em pH ácido ou neutro.

Gabarito: a

QUESTÃO 79 - ciencias-natureza.csv - 2009
Um medicamento, após ser ingerido, atinge a corrente sanguínea e espalha-se pelo organismo, mas,
como suas moléculas “não sabem” onde é que está o problema, podem atuar em locais diferentes do
local “alvo” e desencadear efeitos além daqueles desejados. Não seria perfeito se as moléculas dos
medicamentos soubessem exatamente onde está o problema e fossem apenas até aquele local exercer sua
ação? A técnica conhecida como iontoforese, indolor e não invasiva, promete isso. Como mostram as
figuras, essa nova técnica baseia-se na aplicação de uma corrente elétrica de baixa intensidade
sobre a pele do paciente, permitindo que fármacos permeiem membranas biológicas e alcancem a
corrente sanguínea, sem passar pelo estômago. Muitos pacientes relatam apenas um formigamento no
local de aplicação. O objetivo da corrente elétrica é formar poros que permitam a passagem do
fármaco de interesse. A corrente elétrica é distribuída por eletrodos, positivo e negativo, por meio
de uma solução aplicada sobre a pele. Se a molécula do medicamento tiver carga elétrica positiva ou
negativa, ao entrar em contato com o eletrodo de carga de mesmo sinal, ela será repelida e forçada a
entrar na pele (eletrorrepulsão – A). Se for neutra, a molécula será forçada a entrar na pele
juntamente com o fluxo de solvente fisiológico que se forma entre os eletrodos (eletrosmose – B).

De acordo com as informações contidas no texto e nas figuras, o uso da iontoforese

a) provoca ferimento na pele do paciente ao serem introduzidos os eletrodos, rompendo o epitélio.
b) aumenta o risco de estresse nos pacientes, causado pela aplicação da corrente elétrica.
c) inibe o mecanismo de ação dos medicamentos no tecido-alvo, pois estes passam a entrar por meio da pele.
d) diminui o efeito colateral dos medicamentos, se comparados com aqueles em que a ingestão se faz por via oral.
e) deve ser eficaz para medicamentos constituídos de moléculas polares e ineficaz, se essas forem apolares.

Gabarito: d

QUESTÃO 80 - ciencias-natureza.csv - 2009
Uma pesquisadora deseja reflorestar uma área de mata ciliar quase que totalmente desmatada. Essa
formação vegetal é um tipo de floresta muito comum nas margens de rios dos cerrados no Brasil
central e, em seu clímax, possui vegetação arbórea perene e apresenta dossel fechado, com pouca
incidência luminosa no solo e nas plântulas. Sabe-se que a incidência de luz, a disponibilidade
de nutrientes e a umidade do solo são os principais fatores do meio ambiente físico que
influenciam no desenvolvimento da planta. Para testar unicamente os efeitos da variação de luz, a
pesquisadora analisou, em casas de vegetação com condições controladas, o desenvolvimento de
plantas de 10 espécies nativas da região desmatada sob quatro condições de luminosidade: uma sob
sol pleno e as demais em diferentes níveis de sombreamento. Para cada tratamento experimental, a
pesquisadora relatou se o desenvolvimento da planta foi bom, razoável ou ruim, de acordo com
critérios específicos. Os resultados obtidos foram os seguintes:

Para o reflorestamento da região desmatada,

a) a espécie 8 é mais indicada que a 1, uma vez que aquela possui melhor adaptação a regiões com maior incidência de luz.
b) recomenda-se a utilização de espécies pioneiras, isto é, aquelas que suportam alta incidência de luz, como as espécies 2, 3 e 5.
c) sugere-se o uso de espécies exóticas, pois somente essas podem suportar a alta incidência luminosa característica de regiões desmatadas.
d) espécies de comunidade clímax, como as 4 e 7, são as mais indicadas, uma vez que possuem boa capacidade de aclimatação a diferentes ambientes.
e) é recomendado o uso de espécies com melhor desenvolvimento à sombra, como as plantas das espécies 4, 6, 7, 9 e 10, pois essa floresta, mesmo no estágio de degradação referido, possui dossel fechado, o que impede a entrada de luz.

Gabarito: b

QUESTÃO 81 - ciencias-natureza.csv - 2009
Durante uma ação de fiscalização em postos de combustíveis, foi encontrado um mecanismo inusitado
para enganar o consumidor. Durante o inverno, o responsável por um posto de combustível compra
álcool por R$ 0,50/litro, a uma temperatura de 5 °C. Para revender o líquido aos motoristas,
instalou um mecanismo na bomba de combustível para aquecê-lo, para que atinja a temperatura de 35
°C, sendo o litro de álcool revendido a R$ 1,60. Diariamente o posto compra 20 mil litros de álcool
a 5 ºC e os revende.

Com relação à situação hipotética descrita no texto e dado que o coeficiente de dilatação
volumétrica do álcool é de 1×10-3 ºC-1, desprezando-se o custo da energia gasta no aquecimento do
combustível, o ganho financeiro que o dono do posto teria obtido devido ao aquecimento do álcool
após uma semana de vendas estaria entre

a) R$ 500,00 e R$ 1.000,00.
b) R$ 1.050,00 e R$ 1.250,00.
c) R$ 4.000,00 e R$ 5.000,00.
d) R$ 6.000,00 e R$ 6.900,00.
e) R$ 7.000,00 e R$ 7.950,00.

Gabarito: d

QUESTÃO 82 - ciencias-natureza.csv - 2009
Os ratos Peromyscus polionotus encontram-se distribuídos em ampla região na América do Norte. A
pelagem de ratos dessa espécie varia do marrom claro até o escuro, sendo que os ratos de uma mesma
população têm coloração muito semelhante. Em geral, a coloração da pelagem também é muito
parecida à cor do solo da região em que se encontram, que também apresenta a mesma variação de
cor, distribuída ao longo de um gradiente sul-norte. Na figura, encontram-se representadas sete
diferentes populações de P. polionotus. Cada população é representada pela pelagem do rato, por
uma amostra de solo e por sua posição geográfica no mapa.

O mecanismo evolutivo envolvido na associação entre cores de pelagem e de substrato é

a) a alimentação, pois pigmentos de terra são absorvidos e alteram a cor da pelagem dos roedores.
b) o fluxo gênico entre as diferentes populações, que mantém constante a grande diversidade interpopulacional.
c) a seleção natural, que, nesse caso, poderia ser entendida como a sobrevivência diferenciada de indivíduos com características distintas.
d) a mutação genética, que, em certos ambientes, como os de solo mais escuro, têm maior ocorrência e capacidade de alterar significativamente a cor da pelagem dos animais.
e) a herança de caracteres adquiridos, capacidade de organismos se adaptarem a diferentes ambientes e transmitirem suas características genéticas aos descendentes.

Gabarito: c

QUESTÃO 83 - ciencias-natureza.csv - 2009
Os planos de controle e erradicação de doenças em animais envolvem ações de profilaxia e
dependem em grande medida da correta utilização e interpretação de testes diagnósticos. O
quadro mostra um exemplo hipotético de aplicação de um teste diagnóstico.

Considerando que, no teste diagnóstico, a sensibilidade é a probabilidade de um animal infectado
ser classificado como positivo e a especificidade é a probabilidade de um animal não infectado ter
resultado negativo, a interpretação do quadro permite inferir que

a) a especificidade aponta um número de 5 falsos positivos.
b) o teste, a cada 100 indivíduos infectados, classificaria 90 como positivos.
c) o teste classificaria 96 como positivos em cada 100 indivíduos não infectados.
d) ações de profilaxia são medidas adotadas para o tratamento de falsos positivos.
e) testes de alta sensibilidade resultam em maior número de animais falsos negativos comparado a um teste de baixa sensibilidade.

Gabarito: b

QUESTÃO 84 - ciencias-natureza.csv - 2009
Uma vítima de acidente de carro foi encontrada carbonizada devido a uma explosão. Indícios, como
certos adereços de metal usados pela vítima, sugerem que a mesma seja filha de um determinado
casal. Uma equipe policial de perícia teve acesso ao material biológico carbonizado da vítima,
reduzido, praticamente, a fragmentos de ossos. Sabe-se que é possível obter DNA em condições
para análise genética de parte do tecido interno de ossos. Os peritos necessitam escolher, entre
cromossomos autossômicos, cromossomos sexuais (X e Y) ou DNAmt (DNA mitocondrial), a melhor opção
para identificação do parentesco da vítima com o referido casal. Sabe-se que, entre outros
aspectos, o número de cópias de um mesmo cromossomo por célula maximiza a chance de se obter
moléculas não degradadas pelo calor da explosão.

Com base nessas informações e tendo em vista os diferentes padrões de herança de cada fonte de
DNA citada, a melhor opção para a perícia seria a utilização

a) do DNAmt, transmitido ao longo da linhagem materna, pois, em cada célula humana, há várias cópias dessa molécula.
b) do cromossomo X, pois a vítima herdou duas cópias desse cromossomo, estando assim em número superior aos demais.
c) do cromossomo autossômico, pois esse cromossomo apresenta maior quantidade de material genético quando comparado aos nucleares, como, por exemplo, o DNAmt.
d) do cromossomo Y, pois, em condições normais, este é transmitido integralmente do pai para toda a prole e está presente em duas cópias em células de indivíduos do sexo feminino.
e) de marcadores genéticos em cromossomos autossômicos, pois estes, além de serem transmitidos pelo pai e pela mãe, estão presentes em 44 cópias por célula, e os demais, em apenas uma.

Gabarito: a

QUESTÃO 85 - ciencias-natureza.csv - 2009
O cultivo de camarões de água salgada vem se desenvolvendo muito nos últimos anos na região
Nordeste do Brasil e, em algumas localidades, passou a ser a principal atividade econômica. Uma das
grandes preocupações dos impactos negativos dessa atividade está relacionada à descarga, sem
nenhum tipo de tratamento, dos efluentes dos viveiros diretamente no ambiente marinho, em estuários
ou em manguezais. Esses efluentes possuem matéria orgânica particulada e dissolvida, amônia,
nitrito, nitrato, fosfatos, partículas de sólidos em suspensão e outras substâncias que podem
ser consideradas contaminantes potenciais.  CASTRO, C. B.; ARAGÃO, J. S.; COSTA-LOTUFO, L. V.
Monitoramento da toxicidade de efluentes de uma fazenda de cultivo de camarão marinho. Anais do IX
Congresso Brasileiro de Ecotoxicologia, 2006 (adaptado).

Suponha que tenha sido construída uma fazenda de carcinicultura próximo a um manguezal. Entre as
perturbações ambientais causadas pela fazenda, espera-se que

a) a atividade microbiana se torne responsável pela reciclagem do fósforo orgânico excedente no ambiente marinho.
b) a relativa instabilidade das condições marinhas torne as alterações de fatores físico-químicos pouco críticas à vida no mar.
c) a amônia excedente seja convertida em nitrito, por meio do processo de nitrificação, e em nitrato, formado como produto intermediário desse processo.
d) os efluentes promovam o crescimento excessivo de plantas aquáticas devido à alta diversidade de espécies vegetais permanentes no manguezal.
e) o impedimento da penetração da luz pelas partículas em suspensão venha a comprometer a produtividade primária do ambiente marinho, que resulta da atividade metabólica do fitoplâncton.

Gabarito: e

QUESTÃO 86 - ciencias-natureza.csv - 2009
Dentre os fenômenos decorrentes da interação entre a radiação e os átomos do indivíduo que permitem
a obtenção desta imagem inclui-se a

a) absorção da radiação eletromagnética e a consequente ionização dos átomos de cálcio, que se transformam em átomos de fósforo.
b) maior absorção da radiação eletromagnética pelos átomos de cálcio que por outros tipos de átomos.
c) maior absorção da radiação eletromagnética pelos átomos de carbono que por átomos de cálcio.
d) maior refração ao atravessar os átomos de carbono que os átomos de cálcio.
e) maior ionização de moléculas de água que de átomos de carbono.

Gabarito: b

QUESTÃO 87 - ciencias-natureza.csv - 2009
Considerando que a distância entre a borda inferior e a borda superior da superfície refletora tenha
6 m de largura e que focaliza no receptor os 800 watts/m² de radiação provenientes do Sol, e que o
calor específico da água é 1 cal g-1 ºC-1 = 4.200 J kg-1 ºC-1, então o comprimento linear do
refletor parabólico necessário para elevar a temperatura de 1 m³ (equivalente a 1 t) de água de 20
°C para 100 °C, em uma hora, estará entre

a) 15 m e 21 m.
b) 22 m e 30 m.
c) 105 m e 125 m.
d) 680 m e 710 m.
e) 6.700 m e 7.150 m.

Gabarito: a

QUESTÃO 88 - ciencias-natureza.csv - 2009
Na manipulação em escala nanométrica, os átomos revelam características peculiares, podendo
apresentar tolerância à temperatura, reatividade química, condutividade elétrica, ou mesmo
exibir força de intensidade extraordinária. Essas características explicam o interesse industrial
pelos nanomateriais que estão sendo muito pesquisados em diversas áreas, desde o desenvolvimento
de cosméticos, tintas e tecidos, até o de terapias contra o câncer.  LACAVA, Z. G. M; MORAIS, P.
C. Nanobiotecnologia e Saúde. Disponível em: http://www.comciencia.br (adaptado).

A utilização de nanopartículas na indústria e na medicina requer estudos mais detalhados, pois

a) as partículas, quanto menores, mais potentes e radiativas se tornam.
b) as partículas podem ser manipuladas, mas não caracterizadas com a atual tecnologia.
c) as propriedades biológicas das partículas somente podem ser testadas em microrganismos.
d) as partículas podem atravessar poros e canais celulares, o que poderia causar impactos desconhecidos aos seres vivos e, até mesmo, aos ecossistemas.
e) o organismo humano apresenta imunidade contra partículas tão pequenas, já que apresentam a mesma dimensão das bactérias (um bilionésimo de metro).

Gabarito: d

QUESTÃO 89 - ciencias-natureza.csv - 2009
A invenção da geladeira proporcionou uma revolução no aproveitamento dos alimentos, ao permitir que
fossem armazenados e transportados por longos períodos. A figura apresentada ilustra o processo
cíclico de funcionamento de uma geladeira, em que um gás no interior de uma tubulação é forçado a
circular entre o congelador e a parte externa da geladeira. É por meio dos processos de compressão,
que ocorre na parte externa, e de expansão, que ocorre na parte interna, que o gás proporciona a
troca de calor entre o interior e o exterior da geladeira.  Disponível em:
http://home.howstuffworks.com. Acesso em: 19 out. 2008 (adaptado).

Nos processos de transformação de energia envolvidos no funcionamento da geladeira,

a) a expansão do gás é um processo que cede a energia necessária ao resfriamento da parte interna da geladeira.
b) o calor flui de forma não-espontânea da parte mais fria, no interior, para a mais quente, no exterior da geladeira.
c) a quantidade de calor cedida ao meio externo é igual ao calor retirado da geladeira.
d) a eficiência é tanto maior quanto menos isolado termicamente do ambiente externo for o seu compartimento interno.
e) a energia retirada do interior pode ser devolvida à geladeira abrindo-se a sua porta, o que reduz seu consumo de energia.

Gabarito: b

QUESTÃO 90 - ciencias-natureza.csv - 2009
O álcool hidratado utilizado como combustível veicular é obtido por meio da destilação
fracionada de soluções aquosas geradas a partir da fermentação de biomassa. Durante a
destilação, o teor de etanol da mistura é aumentado, até o limite de 96% em massa.

Considere que, em uma usina de produção de etanol, 800 kg de uma mistura etanol/água com
concentração 20% em massa de etanol foram destilados, sendo obtidos 100 kg de álcool hidratado
96% em massa de etanol. A partir desses dados, é correto concluir que a destilação em questão
gerou um resíduo com uma concentração de etanol em massa

a) de 0%.
b) de 8,0%.
c) entre 8,4% e 8,6%.
d) entre 9,0% e 9,2%.
e) entre 13% e 14%.

Gabarito: d

QUESTÃO 91 - ciencias-natureza.csv - 2009
À medida que aumenta a consciência sobre os impactos ambientais relacionados ao uso da energia,
cresce a importância de se criar políticas de incentivo ao uso de combustíveis mais eficientes.
Nesse sentido, considerando-se que o metano, o butano e o octano sejam representativos do gás
natural, do gás liquefeito de petróleo (GLP) e da gasolina, respectivamente, então, a partir dos
dados fornecidos, é possível concluir que, do ponto de vista da quantidade de calor obtido por mol
de CO2 gerado, a ordem crescente desses três combustíveis é

a) gasolina, GLP e gás natural.
b) gás natural, gasolina e GLP.
c) gasolina, gás natural e GLP.
d) gás natural, GLP e gasolina.
e) GLP, gás natural e gasolina.

Gabarito: a

QUESTÃO 92 - ciencias-natureza.csv - 2009
Os seres vivos apresentam diferentes ciclos de vida, caracterizados pelas fases nas quais gametas
são produzidos e pelos processos reprodutivos que resultam na geração de novos indivíduos.

Considerando-se um modelo simplificado padrão para geração de indivíduos viáveis, a alternativa que
corresponde ao observado em seres humanos é:

a) enem-data/enem-2009/22-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2009/22-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2009/22-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2009/22-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2009/22-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 93 - ciencias-natureza.csv - 2009
Nessa situação, quais são as três lâmpadas que acendem com o mesmo brilho por apresentarem igual
valor de corrente fluindo nelas, sob as quais devem se posicionar os três atores?

a) L1, L2 e L3.
b) L2, L3 e L4.
c) L2, L5 e L7.
d) L4, L5 e L6.
e) L4, L7 e L8.

Gabarito: b

QUESTÃO 94 - ciencias-natureza.csv - 2009
O uso de protetores solares em situações de grande exposição aos raios solares como, por
exemplo, nas praias, é de grande importância para a saúde. As moléculas ativas de um protetor
apresentam, usualmente, anéis aromáticos conjugados com grupos carbonila, pois esses sistemas são
capazes de absorver a radiação ultravioleta mais nociva aos seres humanos. A conjugação é
definida como a ocorrência de alternância entre ligações simples e duplas em uma molécula.
Outra propriedade das moléculas em questão é apresentar, em uma de suas extremidades, uma parte
apolar responsável por reduzir a solubilidade do composto em água, o que impede sua rápida
remoção quando do contato com a água.

De acordo com as considerações do texto, qual das moléculas apresentadas a seguir é a mais
adequada para funcionar como molécula ativa de protetores solares?

a) enem-data/enem-2009/36-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2009/36-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2009/36-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2009/36-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2009/36-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 95 - linguagens.csv - 2009
Gerente – Boa tarde. Em que eu posso ajudá-lo? Cliente – Estou interessado em financiamento para
compra de veículo. Gerente – Nós dispomos de várias modalidades de crédito. O senhor é nosso
cliente? Cliente – Sou Júlio César Fontoura, também sou funcionário do banco. Gerente – Julinho, é
você, cara? Aqui é a Helena! Cê tá em Brasília? Pensei que você inda tivesse na agência de
Uberlândia! Passa aqui pra gente conversar com calma.  BORTONI-RICARDO, S. M. Educação em língua
materna. São Paulo: Parábola, 2004 (adaptado).

Na representação escrita da conversa telefônica entre a gerente do banco e o cliente, observa-se que
a maneira de falar da gerente foi alterada de repente devido

a) à adequação de sua fala à conversa com um amigo, caracterizada pela informalidade
b) à iniciativa do cliente em se apresentar como funcionário do banco.
c) ao fato de ambos terem nascido em Uberlândia (Minas Gerais).
d) à intimidade forçada pelo cliente ao fornecer seu nome completo.
e) ao seu interesse profissional em financiar o veículo de Júlio.

Gabarito: a

QUESTÃO 96 - linguagens.csv - 2009
Cárcere das almas Ah! Toda a alma num cárcere anda presa, Soluçando nas trevas, entre as grades Do
calabouço olhando imensidades, Mares, estrelas, tardes, natureza. Tudo se veste de uma igual
grandeza Quando a alma entre grilhões as liberdades Sonha e, sonhando, as imortalidades Rasga no
etéreo o Espaço da Pureza. Ó almas presas, mudas e fechadas Nas prisões colossais e abandonadas, Da
Dor no calabouço, atroz, funéreo! Nesses silêncios solitários, graves, que chaveiro do Céu possui as
chaves para abrir-vos as portas do Mistério?!  CRUZ E SOUSA, J. Poesia completa. Florianópolis:
Fundação Catarinense de Cultura / Fundação Banco do Brasil, 1993.

Os elementos formais e temáticos relacionados ao contexto cultural do Simbolismo encontrados no
poema Cárcere das almas, de Cruz e Sousa, são

a) a opção pela abordagem, em linguagem simples e direta, de temas filosóficos.
b) a prevalência do lirismo amoroso e intimista em relação à temática nacionalista.
c) o refinamento estético da forma poética e o tratamento metafísico de temas universais.
d) a evidente preocupação do eu lírico com a realidade social expressa em imagens poéticas inovadoras.
e) a liberdade formal da estrutura poética que dispensa a rima e a métrica tradicionais em favor de temas do cotidiano.

Gabarito: c

QUESTÃO 97 - linguagens.csv - 2009
Saúde, no modelo atual de qualidade de vida, é o resultado das condições de alimentação, habitação,
educação, renda, trabalho, transporte, lazer, serviços médicos e acesso à atividade física regular.
Quanto ao acesso à atividade física, um dos elementos essenciais é a aptidão física, entendida como
a capacidade de a pessoa utilizar seu corpo — incluindo músculos, esqueleto, coração, enfim, todas
as partes —, de forma eficiente em suas atividades cotidianas; logo, quando se avalia a saúde de uma
pessoa, a aptidão física deve ser levada em conta.

A partir desse contexto, considera-se que uma pessoa tem boa aptidão física quando

a) apresenta uma postura regular.
b) pode se exercitar por períodos curtos de tempo.
c) pode desenvolver as atividades físicas do dia-a-dia, independentemente de sua idade.
d) pode executar suas atividades do dia a dia com vigor, atenção e uma fadiga de moderada a intensa.
e) pode exercer atividades físicas no final do dia, mas suas reservas de energia são insuficientes para atividades intelectuais.

Gabarito: c

QUESTÃO 98 - linguagens.csv - 2009
No programa do balé Parade, apresentado em 18 de maio de 1917, foi empregada publicamente, pela
primeira vez, a palavra sur-realisme. Pablo Picasso desenhou o cenário e a indumentária, cujo efeito
foi tão surpreendente que se sobrepôs à coreografia. A música de Erik Satie era uma mistura de jazz,
música popular e sons reais tais como tiros de pistola, combinados com as imagens do balé de Charlie
Chaplin, caubóis e vilões, mágica chinesa e Ragtime. Os tempos não eram propícios para receber a
nova mensagem cênica demasiado provocativa devido ao repicar da máquina de escrever, aos zumbidos de
sirene e dínamo e aos rumores de aeroplano previstos por Cocteau para a partitura de Satie. Já a
ação coreográfica confirmava a tendência marcadamente teatral da gestualidade cênica, dada pela
justaposição, colagem de ações isoladas seguindo um estímulo musical.  SILVA, S. M. O surrealismo e
a dança. GUINSBURG, J.; LEIRNER (Org.). O surrealismo. São Paulo: Perspectiva, 2008 (adaptado).

As manifestações corporais na história das artes da cena muitas vezes demonstram as condições
cotidianas de um determinado grupo social, como se pode observar na descrição acima do balé Parade,
o qual reflete

a) a falta de diversidade cultural na sua proposta estética.
b) a alienação dos artistas em relação às tensões da Segunda Guerra Mundial.
c) uma disputa cênica entre as linguagens das artes visuais, do figurino e da música.
d) as inovações tecnológicas nas partes cênicas, musicais, coreográficas e de figurino.
e) uma narrativa com encadeamentos claramente lógicos e lineares.

Gabarito: d

QUESTÃO 99 - linguagens.csv - 2009
A partir da metade do século XX, ocorreu um conjunto de transformações econômicas e sociais cuja
dimensão é difícil de ser mensurada: a chamada explosão da informação. Embora essa expressão tenha
surgido no contexto da informação científica e tecnológica, seu significado, hoje, em um contexto
mais geral, atinge proporções gigantescas. Por estabelecerem novas formas de pensamento e mesmo de
lógica, a informática e a Internet vêm gerando impactos sociais e culturais importantes. A
disseminação do microcomputador e a expansão da Internet vêm acelerando o processo de globalização
tanto no sentido do mercado quanto no sentido das trocas simbólicas possíveis entre sociedades e
culturas diferentes, o que tem provocado e acelerado o fenômeno de hibridização amplamente
caracterizado como próprio da pós-modernidade.  FERNANDES, M. F.; PARÁ, T. A contribuição das novas
tecnologias da informação na geração de conhecimento. Disponível em: http://www.coep.ufrj.br. Acesso
em: 11 ago. 2009 (adaptado).

Considerando-se o novo contexto social e econômico aludido no texto apresentado, as novas
tecnologias de informação e comunicação

a) desempenham importante papel, porque sem elas não seria possível registrar os acontecimentos históricos.
b) facilitam os processos educacionais para ensino de tecnologia, mas não exercem influência nas ciências humanas.
c) limitam-se a dar suporte aos meios de comunicação, facilitando sobretudo os trabalhos jornalísticos.
d) contribuem para o desenvolvimento social, pois permitem o registro e a disseminação do conhecimento de forma mais democrática e interativa.
e) estão em estágio experimental, particularmente na educação, área em que ainda não demonstraram potencial produtivo.

Gabarito: d

QUESTÃO 100 - linguagens.csv - 2009
Texto I É praticamente impossível imaginarmos nossas vidas sem o plástico. Ele está presente em
embalagens de alimentos, bebidas e remédios, além de eletrodomésticos, automóveis etc. Esse uso
ocorre devido à sua atoxicidade e à inércia, isto é: quando em contato com outra substâncias, o
plástico não as contamina; ao contrário, protege o produto embalado. Outras duas grandes vantagens
garantem o uso dos plásticos em larga escala: são leves, quase não alteram o peso do material
embalado, e são 100% recicláveis, fato que, infelizmente, não é aproveitado, visto que, em todo o
mundo, a percentagem de plástico reciclado, quando comparado ao total produzido, ainda é
irrelevante.  Revista Mãe Terra. Minuano, ano I, n. 6 (adaptado).      Texto II Sacolas plásticas
são leves e voam ao vento. Por isso, elas entopem esgotos e bueiros, causando enchentes. São
encontradas até no estômago de tartarugas marinhas, baleias, focas e golfinhos, mortos por
sufocamento. Sacolas plásticas descartáveis são gratuitas para os consumidores, mas têm um custo
incalculável para o meio ambiente.  Veja, 8 jul. 2009. Fragmentos de texto publicitário do Instituto
Akatu pelo Consumo Consciente.

Na comparação dos textos, observa-se que

a) o texto I apresenta um alerta a respeito do efeito da reciclagem de materiais plásticos; o texto II justifica o uso desse material reciclado.
b) o texto I tem como objetivo precípuo apresentar a versatilidade e as vantagens do uso do plástico na contemporaneidade; o texto II objetiva alertar os consumidores sobre os problemas ambientais decorrentes de embalagens plásticas não recicladas.
c) o texto I expõe vantagens, sem qualquer ressalva, do uso do plástico; o texto II busca convencer o leitor a evitar o uso de embalagens plásticas.
d) o texto I ilustra o posicionamento de fabricantes de embalagens plásticas, mostrando por que elas devem ser usadas; o texto II ilustra o posicionamento de consumidores comuns, que buscam praticidade e conforto.
e) o texto I apresenta um alerta a respeito da possibilidade de contaminação de produtos orgânicos e industrializados decorrente do uso de plástico em suas embalagens; o texto II apresenta vantagens do consumo de sacolas plásticas: leves, descartáveis e gratuitas.

Gabarito: b

QUESTÃO 101 - linguagens.csv - 2009
Gênero dramático é aquele em que o artista usa como intermediária entre si e o público a
representação. A palavra vem do grego drao (fazer) e quer dizer ação. A peça teatral é, pois, uma
composição literária destinada à apresentação por atores em um palco, atuando e dialogando entre si.
O texto dramático é complementado pela atuação dos atores no espetáculo teatral e possui uma
estrutura específica, caracterizada: 1) pela presença de personagens que devem estar ligados com
lógica uns aos outros e à ação; 2) pela ação dramática (trama, enredo), que é o conjunto de atos
dramáticos, maneiras de ser e de agir das personagens encadeadas à unidade do efeito e segundo uma
ordem composta de exposição, conflito, complicação, clímax e desfecho; 3) pela situação ou ambiente,
que é o conjunto de circunstâncias físicas, sociais, espirituais em que se situa a ação; 4) pelo
tema, ou seja, a ideia que o autor (dramaturgo) deseja expor, ou sua interpretação real por meio da
representação.  COUTINHO, A. Notas de teoria literária. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1973
(adaptado).

Considerando o texto e analisando os elementos que constituem um espetáculo teatral, conclui-se que

a) a criação do espetáculo teatral apresenta-se como um fenômeno de ordem individual, pois não é possível sua concepção de forma coletiva.
b) o cenário onde se desenrola a ação cênica é concebido e construído pelo cenógrafo de modo autônomo e independente do tema da peça e do trabalho interpretativo dos atores.
c) o texto cênico pode originar-se dos mais variados gêneros textuais, como contos, lendas, romances, poesias, crônicas, notícias, imagens e fragmentos textuais, entre outros.
d) o corpo do ator na cena tem pouca importância na comunicação teatral, visto que o mais importante é a expressão verbal, base da comunicação cênica em toda a trajetória do teatro até os dias atuais.
e) a iluminação e o som de um espetáculo cênico independem do processo de produção/recepção do espetáculo teatral, já que se trata de linguagens artísticas diferentes, agregadas posteriormente à cena teatral.

Gabarito: c

QUESTÃO 102 - linguagens.csv - 2009
Texto I É praticamente impossível imaginarmos nossas vidas sem o plástico. Ele está presente em
embalagens de alimentos, bebidas e remédios, além de eletrodomésticos, automóveis etc. Esse uso
ocorre devido à sua atoxicidade e à inércia, isto é: quando em contato com outra substâncias, o
plástico não as contamina; ao contrário, protege o produto embalado. Outras duas grandes vantagens
garantem o uso dos plásticos em larga escala: são leves, quase não alteram o peso do material
embalado, e são 100% recicláveis, fato que, infelizmente, não é aproveitado, visto que, em todo o
mundo, a percentagem de plástico reciclado, quando comparado ao total produzido, ainda é
irrelevante.  Revista Mãe Terra. Minuano, ano I, n. 6 (adaptado).      Texto II Sacolas plásticas
são leves e voam ao vento. Por isso, elas entopem esgotos e bueiros, causando enchentes. São
encontradas até no estômago de tartarugas marinhas, baleias, focas e golfinhos, mortos por
sufocamento. Sacolas plásticas descartáveis são gratuitas para os consumidores, mas têm um custo
incalculável para o meio ambiente.  Veja, 8 jul. 2009. Fragmentos de texto publicitário do Instituto
Akatu pelo Consumo Consciente.

Em contraste com o texto I, no texto II são empregadas, predominantemente, estratégias
argumentativas que

a) atraem o leitor por meio de previsões para o futuro.
b) apelam à emoção do leitor, mencionando a morte de animais.
c) orientam o leitor a respeito dos modos de usar conscientemente as sacolas plásticas.
d) intimidam o leitor com as nocivas consequências do uso indiscriminado de sacolas plásticas.
e) recorrem à informação, por meio de constatações, para convencer o leitor a evitar o uso de sacolas plásticas.

Gabarito: e

QUESTÃO 103 - linguagens.csv - 2009
Os principais recursos utilizados para envolvimento e adesão do leitor à campanha institucional
incluem

a) o emprego de enumeração de itens e apresentação de títulos expressivos.
b) o uso de orações subordinadas condicionais e temporais.
c) o emprego de pronomes como “você” e “sua” e o uso do imperativo.
d) a construção de figuras metafóricas e o uso de repetição.
e) o fornecimento de número de telefone gratuito para contato.

Gabarito: c

QUESTÃO 104 - linguagens.csv - 2009
O texto tem o objetivo de solucionar um problema social,

a) descrevendo a situação do país em relação à gripe suína.
b) alertando a população para o risco de morte pela Influenza A.
c) informando a população sobre a iminência de uma pandemia de Influenza A.
d) orientando a população sobre os sintomas da gripe suína e procedimentos para evitar a contaminação.
e) convocando toda a população para se submeter a exames de detecção da gripe suína.

Gabarito: d

QUESTÃO 105 - linguagens.csv - 2009
A linguagem da tirinha revela

a) o uso de expressões linguísticas e vocabulário próprios de épocas antigas.
b) o uso de expressões linguísticas inseridas no registro mais formal da língua.
c) o caráter coloquial expresso pelo uso do tempo verbal no segundo quadrinho.
d) o uso de um vocabulário específico para situações comunicativas de emergência.
e) a intenção comunicativa dos personagens: a de estabelecer a hierarquia entre eles.

Gabarito: c

QUESTÃO 106 - linguagens.csv - 2009
Texto I O professor deve ser um guia seguro, muito senhor de sua língua; se outra for a orientação,
vamos cair na “língua brasileira”, refúgio nefasto e confissão nojenta de ignorância do idioma
pátrio, recurso vergonhoso de homens de cultura falsa e de falso patriotismo. Como havemos de querer
que respeitem a nossa nacionalidade se somos os primeiros a descuidar daquilo que exprime e
representa o idioma pátrio?  ALMEIDA, N. M. Gramática metódica da língua portuguesa. Prefácio. São
Paulo: Saraiva, 1999 (adaptado).      Texto II Alguns leitores poderão achar que a linguagem desta
Gramática se afasta do padrão estrito usual neste tipo de livro. Assim, o autor escreve tenho que
reformular, e não tenho de reformular; pode-se colocar dois constituintes, e não podem-se colocar
dois constituintes; e assim por diante. Isso foi feito de caso pensado, com a preocupação de
aproximar a linguagem da gramática do padrão atual brasileiro presente nos textos técnicos
jornalísticos de nossa época.  REIS, N. Nota do editor. PERINI, M. A. Gramática descritiva do
português. São Paulo: Ática, 1996.

Confrontando-se as opiniões defendidas nos dois textos, conclui-se que

a) ambos os textos tratam da questão do uso da língua com o objetivo de criticar a linguagem do brasileiro.
b) os dois textos defendem a ideia de que o estudo da gramática deve ter o objetivo de ensinar as regras prescritivas da língua.
c) a questão do português falado no Brasil é abordada nos dois textos, que procuram justificar como é correto e aceitável o uso coloquial do idioma.
d) o primeiro texto enaltece o padrão estrito da língua, ao passo que o segundo defende que a linguagem jornalística deve criar suas próprias regras gramaticais.
e) o primeiro texto prega a rigidez gramatical no uso da língua, enquanto o segundo defende uma adequação da língua escrita ao padrão atual brasileiro.

Gabarito: e

QUESTÃO 107 - linguagens.csv - 2009
Tendo em vista a segunda fala do personagem entrevistado, constata-se que

a) o entrevistado deseja convencer o jornalista a não publicar um livro.
b) o principal objetivo do entrevistado é explicar o significado da palavra motivação.
c) são utilizados diversos recursos da linguagem literária, tais como a metáfora e a metonímia.
d) o entrevistado deseja informar de modo objetivo o jornalista sobre as etapas de produção de um livro.
e) o principal objetivo do entrevistado é evidenciar seu sentimento com relação ao processo de produção de um livro.

Gabarito: e

QUESTÃO 108 - linguagens.csv - 2009
Analise as seguintes avaliações de possíveis resultados de um teste na Internet.

Depreende-se, a partir desse conjunto de informações, que o teste que deu origem a esses resultados,
além de estabelecer um perfil para o usuário de sites de relacionamento, apresenta preocupação com
hábitos e propõe mudanças de comportamento direcionadas

a) ao adolescente que acessa sites de entretenimento.
b) ao profissional interessado em aperfeiçoamento tecnológico.
c) à pessoa que usa os sites de relacionamento para complementar seu círculo de amizades.
d) ao usuário que reserva mais tempo aos sites de relacionamento do que ao convívio pessoal com os amigos.
e) ao leitor que se interessa em aprender sobre o funcionamento de diversos tipos de sites de relacionamento.

Gabarito: d

QUESTÃO 109 - linguagens.csv - 2009
Os quadrinhos exemplificam que as Histórias em Quadrinhos constituem um gênero textual

a) em que a imagem pouco contribui para facilitar a interpretação da mensagem contida no texto, como pode ser constatado no primeiro quadrinho.
b) cuja linguagem se caracteriza por ser rápida e clara, que facilita a compreensão, como se percebe na fala do segundo quadrinho: “</DIV> </SPAN> &ltBR CLEAR = ALL> < BR> &ltBR> &ltSCRIPT>”.
c) em que o uso de letras com espessuras diversas está ligado a sentimentos expressos pelos personagens, como pode ser percebido no último quadrinho.
d) que possui em seu texto escrito características próximas a uma conversação face a face, como pode ser percebido no segundo quadrinho.
e) que a localização casual dos balões nos quadrinhos expressa com clareza a sucessão cronológica da história, como pode ser percebido no segundo quadrinho.

Gabarito: d

QUESTÃO 110 - linguagens.csv - 2009
O “Portal Domínio Público”, lançado em novembro de 2004, propõe o compartilhamento de conhecimentos
de forma equânime e gratuita, colocando à disposição de todos os usuários da Internet, uma
biblioteca virtual que deverá constituir referência para professores, alunos, pesquisadores e para a
população em geral. Esse portal constitui um ambiente virtual que permite a coleta, a integração, a
preservação e o compartilhamento de conhecimentos, sendo seu principal objetivo o de promover o
amplo acesso às obras literárias, artísticas e científicas (na forma de textos, sons, imagens e
vídeos), já em domínio público ou que tenham a sua divulgação devidamente autorizada.  BRASIL.
Ministério da Educação. Disponível em: http://www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 29 jul. 2009
(adaptado).

Considerando a função social das informações geradas nos sistemas de comunicação e informação, o
ambiente virtual descrito no texto exemplifica

a) a dependência das escolas públicas quanto ao uso de sistemas de informação.
b) a ampliação do grau de interação entre as pessoas, a partir de tecnologia convencional.
c) a democratização da informação, por meio da disponibilização de conteúdo cultural e científico à sociedade.
d) a comercialização do acesso a diversas produções culturais nacionais e estrangeiras via tecnologia da informação e da comunicação.
e) a produção de repertório cultural direcionado a acadêmicos e educadores.

Gabarito: c

QUESTÃO 111 - linguagens.csv - 2009
Canção do vento e da minha vida O vento varria as folhas, O vento varria os frutos, O vento varria
as flores…  E a minha vida ficava  Cada vez mais cheia  De frutos, de flores, de folhas. […] O vento
varria os sonhos E varria as amizades… O vento varria as mulheres…  E a minha vida ficava  Cada vez
mais cheia  De afetos e de mulheres. O vento varria os meses E varria os teus sorrisos… O vento
varria tudo!  E a minha vida ficava  Cada vez mais cheia  De tudo.  BANDEIRA, M. Poesia completa e
prosa. Rio de Janeiro: José Aguilar, 1967.

Na estruturação do texto, destaca-se

a) a construção de oposições semânticas.
b) a apresentação de ideias de forma objetiva.
c) o emprego recorrente de figuras de linguagem, como o eufemismo.
d) a repetição de sons e de construções sintáticas semelhantes.
e) a inversão da ordem sintática das palavras.

Gabarito: d

QUESTÃO 112 - linguagens.csv - 2009
Cuitelinho Cheguei na bera do porto Onde as onda se espaia. As garça dá meia volta, Senta na bera da
praia. E o cuitelinho não gosta Que o botão da rosa caia. Quando eu vim da minha terra, Despedi da
parentaia. Eu entrei em Mato Grosso, Dei em terras paraguaia. Lá tinha revolução, Enfrentei fortes
bataia. A tua saudade corta Como o aço de navaia. O coração fica aflito, Bate uma e outra faia. E os
oio se enche d´água Que até a vista se atrapaia.  Folclore recolhido por Paulo Vanzolini e Antônio
Xandó. BORTONI-RICARDO, S. M. Educação em língua materna. São Paulo: Parábola, 2004.

Transmitida por gerações, a canção Cuitelinho manifesta aspectos culturais de um povo, nos quais se
inclui sua forma de falar, além de registrar um momento histórico. Depreende-se disso que a
importância em preservar a produção cultural de uma nação consiste no fato de que produções como a
canção Cuitelinho evidenciam a

a) recriação da realidade brasileira de forma ficcional.
b) criação neológica na língua portuguesa.
c) formação da identidade nacional por meio da tradição oral.
d) incorreção da língua portuguesa que é falada por pessoas do interior do Brasil.
e) padronização de palavras que variam regionalmente, mas possuem mesmo significado.

Gabarito: c

QUESTÃO 113 - linguagens.csv - 2009
A feição deles é serem pardos, maneira d’avermelhados, de bons rostos e bons narizes, bem feitos.
Andam nus, sem nenhuma cobertura, nem estimam nenhuma cousa cobrir, nem mostrar suas vergonhas. E
estão acerca disso com tanta inocência como têm em mostrar o rosto.  CAMINHA, P. V. A carta.
Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 12 ago. 2009.

Ao se estabelecer uma relação entre a obra de Eckhout e o trecho do texto de Caminha, conclui-se que

a) ambos se identificam pelas características estéticas marcantes, como tristeza e melancolia, do movimento romântico das artes plásticas.
b) o artista, na pintura, foi fiel ao seu objeto, representando-o de maneira realista, ao passo que o texto é apenas fantasioso.
c) a pintura e o texto têm uma característica em comum, que é representar o habitante das terras que sofreriam processo colonizador.
d) o texto e a pintura são baseados no contraste entre a cultura europeia e a cultura indígena.
e) há forte direcionamento religioso no texto e na pintura, uma vez que o índio representado é objeto da catequização jesuítica.

Gabarito: c

QUESTÃO 114 - linguagens.csv - 2009
A dança é importante para o índio preparar o corpo e a garganta e significa energia para o corpo,
que fica robusto. Na aldeia, para preparo físico, dançamos desde cinco horas da manhã até seis horas
da tarde, passa-se o dia inteiro dançando quando os padrinhos planejam a dança dos adolescentes. O
padrinho é como um professor, um preparador físico dos adolescentes. Por exemplo, o padrinho sonha
com um determinado canto e planeja para todos entoarem. Todos os tipos de dança vêm dos primeiros
xavantes: Wamarĩdzadadzeiwawẽ, Butséwawẽ, Tseretomodzatsewawẽ, que foram descobrindo através da
sabedoria como iria ser a cultura Xavante. Até hoje existe essa cultura, essa celebração. Quando o
adolescente fura a orelha é obrigatório ele dançar toda a noite, tem de acordar meia-noite para
dançar e cantar, é obrigatório, eles vão chamando um ao outro com um grito especial.  WÉRÉ’ É
TSI’RÓBÓ, E. A dança e o canto-celebração da existência xavante. VIS-Revista do Programa de Pós-
Graduação em Arte da UnB. V. 5, n. 2, dez. 2006.

A partir das informações sobre a dança Xavante, conclui-se que o valor da diversidade artística e da
tradição cultural apresentados originam-se da

a) iniciativa individual do indígena para a prática da dança e do canto.
b) excelente forma física apresentada pelo povo Xavante.
c) multiculturalidade presente na sua manifestação cênica.
d) inexistência de um planejamento da estética da dança, caracterizada pelo ineditismo.
e) preservação de uma identidade entre a gestualidade ancestral e a novidade dos cantos a serem entoados.

Gabarito: e

QUESTÃO 115 - linguagens.csv - 2009
Você sabia que as metrópoles são as grandes consumidoras dos produtos feitos com recursos naturais
da Amazônia? Você pode diminuir os impactos à floresta adquirindo produtos com selos de
certificação. Eles são encontrados em itens que vão desde lápis e embalagens de papelão até móveis,
cosméticos e materiais de construção. Para receber os selos esses produtos devem ser fabricados sob
10 princípios éticos, entre eles o respeito à legislação ambiental e aos direitos de povos indígenas
e populações que vivem em nossas matas nativas.  Vida simples. Ed. 74, dez. 2008.

O texto e a imagem têm por finalidade induzir o leitor a uma mudança de comportamento a partir do(a)

a) consumo de produtos naturais provindos da Amazônia.
b) cuidado na hora de comprar produtos alimentícios.
c) verificação da existência do selo de padronização de produtos industriais.
d) certificação de que o produto foi fabricado de acordo com os princípios éticos.
e) verificação da garantia de tratamento dos recursos naturais utilizados em cada produto.

Gabarito: d

QUESTÃO 116 - linguagens.csv - 2009
Teatro do Oprimido é um método teatral que sistematiza exercícios, jogos e técnicas teatrais
elaboradas pelo teatrólogo brasileiro Augusto Boal, recentemente falecido, que visa à desmecanização
física e intelectual de seus praticantes. Partindo do princípio de que a linguagem teatral não deve
ser diferenciada da que é usada cotidianamente pelo cidadão comum (oprimido), ele propõe condições
práticas para que o oprimido se aproprie dos meios do fazer teatral e, assim, amplie suas
possibilidades de expressão. Nesse sentido, todos podem desenvolver essa linguagem e,
consequentemente, fazer teatro. Trata-se de um teatro em que o espectador é convidado a substituir o
protagonista e mudar a condução ou mesmo o fim da história, conforme o olhar interpretativo e
contextualizado do receptor.  Companhia Teatro do Oprimido. Disponível em: www.ctorio.org.br. Acesso
em: 1 jul. 2009 (adaptado).

Considerando-se as características do Teatro do Oprimido apresentadas, conclui-se que

a) esse modelo teatral é um método tradicional de fazer teatro que usa, nas suas ações cênicas, a linguagem rebuscada e hermética falada normalmente pelo cidadão comum.
b) a forma de recepção desse modelo teatral se destaca pela separação entre atores e público, na qual os atores representam seus personagens e a plateia assiste passivamente ao espetáculo.
c) sua linguagem teatral pode ser democratizada e apropriada pelo cidadão comum, no sentido de proporcionar-lhe autonomia crítica para compreensão e interpretação do mundo em que vive.
d) o convite ao espectador para substituir o protagonista e mudar o fim da história evidencia que a proposta de Boal se aproxima das regras do teatro tradicional para a preparação de atores.
e) a metodologia teatral do Teatro do Oprimido segue a concepção do teatro clássico aristotélico, que visa à desautomação física e intelectual de seus praticantes.

Gabarito: c

QUESTÃO 117 - linguagens.csv - 2009
Canção do vento e da minha vida O vento varria as folhas, O vento varria os frutos, O vento varria
as flores…  E a minha vida ficava  Cada vez mais cheia  De frutos, de flores, de folhas. […] O vento
varria os sonhos E varria as amizades… O vento varria as mulheres…  E a minha vida ficava  Cada vez
mais cheia  De afetos e de mulheres. O vento varria os meses E varria os teus sorrisos… O vento
varria tudo!  E a minha vida ficava  Cada vez mais cheia  De tudo.  BANDEIRA, M. Poesia completa e
prosa. Rio de Janeiro: José Aguilar, 1967.

Predomina no texto a função da linguagem

a) fática, porque o autor procura testar o canal de comunicação.
b) metalinguística, porque há explicação do significado das expressões.
c) conativa, uma vez que o leitor é provocado a participar de uma ação.
d) referencial, já que são apresentadas informações sobre acontecimentos e fatos reais.
e) poética, pois chama-se a atenção para a elaboração especial e artística da estrutura do texto.

Gabarito: e

QUESTÃO 118 - linguagens.csv - 2009
A música pode ser definida como a combinação de sons ao longo do tempo. Cada produto final oriundo
da infinidade de combinações possíveis será diferente, dependendo da escolha das notas, de suas
durações, dos instrumentos utilizados, do estilo de música, da nacionalidade do compositor e do
período em que as obras foram compostas.                     Figura 1 –
http://images.quebarato.com.br/photos/big/2/D/15A12D_2.jpg. Figura 2 –
http://ourinhos.prefeituramunicipal.net/dados/fotos/2009/07/07/normal. Figura 3 –
http://www.edmontonculturalcapital.com/gallery/edjazzfestival/JazzQuartet.jpg Figura 4 –
http://www.filmica.com/jacintaescudos/archivos/Led-Zeppelin.jpg.

Das figuras que apresentam grupos musicais em ação, pode-se concluir que o(os) grupo(s) mostrado(s)
na(s) figura(s)

a) 1 executa um gênero característico da música brasileira, conhecido como chorinho.
b) 2 executa um gênero característico da música clássica, cujo compositor mais conhecido é Tom Jobim.
c) 3 executa um gênero característico da música europeia, que tem como representantes Beethoven e Mozart.
d) 4 executa um tipo de música caracterizada pelos instrumentos acústicos, cuja intensidade e nível de ruído permanecem na faixa dos 30 aos 40 decibéis.
e) 1 a 4 apresentam um produto final bastante semelhante, uma vez que as possibilidades de combinações sonoras ao longo do tempo são limitadas.

Gabarito: a

QUESTÃO 119 - linguagens.csv - 2009
Se os tubarões fossem homens Se os tubarões fossem homens, eles seriam mais gentis com os peixes
pequenos? Certamente, se os tubarões fossem homens, fariam construir resistentes gaiolas no mar para
os peixes pequenos, com todo o tipo de alimento, tanto animal como vegetal. Cuidariam para que as
gaiolas tivessem sempre água fresca e adotariam todas as providências sanitárias. Naturalmente
haveria também escolas nas gaiolas. Nas aulas, os peixinhos aprenderiam como nadar para a goela dos
tubarões. Eles aprenderiam, por exemplo, a usar a geografia para localizar os grandes tubarões
deitados preguiçosamente por aí. A aula principal seria, naturalmente, a formação moral dos
peixinhos. A eles seria ensinado que o ato mais grandioso e mais sublime é o sacrifício alegre de um
peixinho e que todos deveriam acreditar nos tubarões, sobretudo quando estes dissessem que cuidavam
de sua felicidade futura. Os peixinhos saberiam que este futuro só estaria garantido se aprendessem
a obediência. Cada peixinho que na guerra matasse alguns peixinhos inimigos seria condecorado com
uma pequena Ordem das Algas e receberia o título de herói.  BRECHT, B. Histórias do Sr. Keuner. São
Paulo: Ed. 34, 2006 (adaptado)

Como produção humana, a literatura veicula valores que nem sempre estão representados diretamente no
texto, mas são transfigurados pela linguagem literária e podem até entrar em contradição com as
convenções sociais e revelar o quanto a sociedade perverteu os valores humanos que ela própria
criou. É o que ocorre na narrativa do dramaturgo alemão Bertolt Brecht mostrada. Por meio da
hipótese apresentada, o autor

a) demonstra o quanto a literatura pode ser alienadora ao retratar, de modo positivo, as relações de opressão existentes na sociedade.
b) revela a ação predatória do homem no mar, questionando a utilização dos recursos naturais pelo homem ocidental.
c) defende que a força colonizadora e civilizatória do homem ocidental valorizou a organização das sociedades africanas e asiáticas, elevando-as ao modo de organização cultural e social da sociedade moderna.
d) questiona o modo de organização das sociedades ocidentais capitalistas, que se desenvolveram fundamentadas nas relações de opressão em que os mais fortes exploram os mais fracos.
e) evidencia a dinâmica social do trabalho coletivo em que os mais fortes colaboram com os mais fracos, de modo a guiá-los na realização de tarefas.

Gabarito: d

QUESTÃO 120 - linguagens.csv - 2009
No decênio de 1870, Franklin Távora defendeu a tese de que no Brasil havia duas literaturas
independentes dentro da mesma língua: uma do Norte e outra do Sul, regiões segundo ele muito
diferentes por formação histórica, composição étnica, costumes, modismos linguísticos etc. Por isso,
deu aos romances regionais que publicou o título geral de Literatura do Norte. Em nossos dias, um
escritor gaúcho, Viana Moog, procurou mostrar com bastante engenho que no Brasil há, em verdade,
literaturas setoriais diversas, refletindo as características locais.  CANDIDO, A. A nova narrativa.
A educação pela noite e outros ensaios. São Paulo: Ática, 2003

Com relação à valorização, no romance regionalista brasileiro, do homem e da paisagem de
determinadas regiões nacionais, sabe-se que

a) o romance do Sul do Brasil se caracteriza pela temática essencialmente urbana, colocando em relevo a formação do homem por meio da mescla de características locais e dos aspectos culturais trazidos de fora pela imigração europeia.
b) José de Alencar, representante, sobretudo, do romance urbano, retrata a temática da urbanização das cidades brasileiras e das relações conflituosas entre as raças.
c) o romance do Nordeste caracteriza-se pelo acentuado realismo no uso do vocabulário, pelo temário local, expressando a vida do homem em face da natureza agreste, e assume frequentemente o ponto de vista dos menos favorecidos.
d) a literatura urbana brasileira, da qual um dos expoentes é Machado de Assis, põe em relevo a formação do homem brasileiro, o sincretismo religioso, as raízes africanas e indígenas que caracterizam o nosso povo.
e) Érico Veríssimo, Rachel de Queiroz, Simões Lopes Neto e Jorge Amado são romancistas das décadas de 30 e 40 do século XX, cuja obra retrata a problemática do homem urbano em confronto com a modernização do país promovida pelo Estado Novo.

Gabarito: d

QUESTÃO 121 - linguagens.csv - 2009
Quando eu falo com vocês, procuro usar o código de vocês. A figura do índio no Brasil de hoje não
pode ser aquela de 500 anos atrás, do passado, que representa aquele primeiro contato. Da mesma
forma que o Brasil de hoje não é o Brasil de ontem, tem 160 milhões de pessoas com diferentes
sobrenomes. Vieram para cá asiáticos, europeus, africanos, e todo mundo quer ser brasileiro. A
importante pergunta que nós fazemos é: qual é o pedaço de índio que vocês têm? O seu cabelo? São
seus olhos? Ou é o nome da sua rua? O nome da sua praça? Enfim, vocês devem ter um pedaço de índio
dentro de vocês. Para nós, o importante é que vocês olhem para a gente como seres humanos, como
pessoas que nem precisam de paternalismos, nem precisam ser tratadas com privilégios. Nós não
queremos tomar o Brasil de vocês, nós queremos compartilhar esse Brasil com vocês.       TERENA, M.
Debate. MORIN, E. Saberes globais e saberes locais. Rio de Janeiro: Garamond, 2000 (adaptado).

Na situação de comunicação da qual o texto foi retirado, a norma padrão da língua portuguesa é
empregada com a finalidade de

a) demonstrar a clareza e a complexidade da nossa língua materna.
b) situar os dois lados da interlocução em posições simétricas.
c) comprovar a importância da correção gramatical nos diálogos cotidianos.
d) mostrar como as línguas indígenas foram incorporadas à língua portuguesa.
e) ressaltar a importância do código linguístico que adotamos como língua nacional.

Gabarito: b

QUESTÃO 122 - linguagens.csv - 2009
A partida Acordei pela madrugada. A princípio com tranquilidade, e logo com obstinação, quis
novamente dormir. Inútil, o sono esgotara-se. Com precaução, acendi um fósforo: passava das três.
Restava-me, portanto, menos de duas horas, pois o trem chegaria às cinco. Veio-me então o desejo de
não passar mais nem uma hora naquela casa. Partir, sem dizer nada, deixar quanto antes minhas
cadeias de disciplina e de amor. Com receio de fazer barulho, dirigi-me à cozinha, lavei o rosto, os
dentes, penteei-me e, voltando ao meu quarto, vesti-me. Calcei os sapatos, sentei-me um instante à
beira da cama. Minha avó continuava dormindo. Deveria fugir ou falar com ela? Ora, algumas palavras…
Que me custava acordá-la, dizer-lhe adeus?  LINS, O. A partida. Melhores contos. Seleção e prefácio
de Sandra Nitrini. São Paulo: Global, 2003.

No texto, o personagem narrador, na iminência da partida, descreve a sua hesitação em separar-se da
avó. Esse sentimento contraditório fica claramente expresso no trecho:

a) “A princípio com tranquilidade, e logo com obstinação, quis novamente dormir” (ℓ. 1-3).
b) “Restava-me, portanto, menos de duas horas, pois o trem chegaria às cinco” (ℓ. 4-6).
c) “Calcei os sapatos, sentei-me um instante à beira da cama” (ℓ. 12-13).
d) “Partir, sem dizer nada, deixar quanto antes minhas cadeias de disciplina e amor” (ℓ. 7-9).
e) “Deveria fugir ou falar com ela? Ora, algumas palavras...” (ℓ. 14-15).

Gabarito: e

QUESTÃO 123 - linguagens.csv - 2009
Quando eu falo com vocês, procuro usar o código de vocês. A figura do índio no Brasil de hoje não
pode ser aquela de 500 anos atrás, do passado, que representa aquele primeiro contato. Da mesma
forma que o Brasil de hoje não é o Brasil de ontem, tem 160 milhões de pessoas com diferentes
sobrenomes. Vieram para cá asiáticos, europeus, africanos, e todo mundo quer ser brasileiro. A
importante pergunta que nós fazemos é: qual é o pedaço de índio que vocês têm? O seu cabelo? São
seus olhos? Ou é o nome da sua rua? O nome da sua praça? Enfim, vocês devem ter um pedaço de índio
dentro de vocês. Para nós, o importante é que vocês olhem para a gente como seres humanos, como
pessoas que nem precisam de paternalismos, nem precisam ser tratadas com privilégios. Nós não
queremos tomar o Brasil de vocês, nós queremos compartilhar esse Brasil com vocês.  TERENA, M.
Debate. MORIN, E. Saberes globais e saberes locais. Rio de Janeiro: Garamond, 2000 (adaptado).

Os procedimentos argumentativos utilizados no texto permitem inferir que o ouvinte/leitor, no qual o
emissor foca o seu discurso, pertence

a) ao mesmo grupo social do falante/autor.
b) a um grupo de brasileiros considerados como não índios.
c) a um grupo étnico que representa a maioria europeia que vive no país.
d) a um grupo formado por estrangeiros que falam português.
e) a um grupo sociocultural formado por brasileiros naturalizados e imigrantes.

Gabarito: b

QUESTÃO 124 - linguagens.csv - 2009
Oximoro, ou paradoxismo, é uma figura de retórica em que se combinam palavras de sentido oposto que
parecem excluir-se mutuamente, mas que, no contexto, reforçam a expressão.  Dicionário Eletrônico
Houaiss da Língua Portuguesa.

Considerando a definição apresentada, o fragmento poético da obra Cantares, de Hilda Hilst,
publicada em 2004, em que pode ser encontrada a referida figura de retórica é:

a) “Dos dois contemplo  rigor e fixidez.  Passado e sentimento  me contemplam” (p. 91).
b) “De sol e lua  De fogo e vento  Te enlaço” (p. 101).
c) “Areia, vou sorvendo  A água do teu rio” (p. 93).
d) “Ritualiza a matança  de quem só te deu vida.  E me deixa viver  nessa que morre” (p. 62).
e) “O bisturi e o verso.  Dois instrumentos  entre as minhas mãos” (p. 95).

Gabarito: d

QUESTÃO 125 - linguagens.csv - 2009
Nestes últimos anos, a situação mudou bastante e o Brasil, normalizado, já não nos parece tão
mítico, no bem e no mal. Houve um mútuo reconhecimento entre os dois países de expressão portuguesa
de um lado e do outro do Atlântico: o Brasil descobriu Portugal e Portugal, em um retorno das
caravelas, voltou a descobrir o Brasil e a ser, por seu lado, colonizado por expressões
linguísticas, as telenovelas, os romances, a poesia, a comida e as formas de tratamento brasileiros.
O mesmo, embora em nível superficial, dele excluído o plano da língua, aconteceu com a Europa, que,
depois da diáspora dos anos 70, depois da inserção na cultura da bossa-nova e da música popular
brasileira, da problemática ecológica centrada na Amazônia, ou da problemática social emergente do
fenômeno dos meninos de rua, e até do álibi ocultista dos romances de Paulo Coelho, continua todos
os dias a descobrir, no bem e no mal, o novo Brasil. Se, no fim do século XIX, Sílvio Romero definia
a literatura brasileira como manifestação de um país mestiço, será fácil para nós defini-la como
expressão de um país polifônico: em que já não é determinante o eixo Rio-São Paulo, mas que, em cada
região, desenvolve originalmente a sua unitária e particular tradição cultural. É esse, para nós, no
início do século XXI, o novo estilo brasileiro.  STEGAGNO-PICCHIO, L. História da literatura
brasileira. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2004 (adaptado).

No texto, a autora mostra como o Brasil, ao longo de sua história, foi, aos poucos, construindo uma
identidade cultural e literária relativamente autônoma frente à identidade europeia, em geral, e à
portuguesa em particular. Sua análise pressupõe, de modo especial, o papel do patrimônio literário e
linguístico, que favoreceu o surgimento daquilo que ela chama de “estilo brasileiro”. Diante desse
pressuposto, e levando em consideração o texto e as diferentes etapas de consolidação da cultura
brasileira, constata-se que

a) o Brasil redescobriu a cultura portuguesa no século XIX, o que o fez assimilar novos gêneros artísticos e culturais, assim como usos originais do idioma, conforme ilustra o caso do escritor Machado de Assis.
b) a Europa reconheceu a importância da língua portuguesa no mundo, a partir da projeção que poetas brasileiros ganharam naqueles países, a partir do século XX.
c) ocorre, no início do século XXI, promovido pela solidificação da cultura nacional, maior reconhecimento do Brasil por ele mesmo, tanto nos aspectos positivos quanto nos negativos.
d) o Brasil continua sendo, como no século XIX, uma nação culturalmente mestiça, embora a expressão dominante seja aquela produzida no eixo Rio-São Paulo, em especial aquela ligada às telenovelas.
e) o novo estilo cultural brasileiro se caracteriza por uma união bastante significativa entre as diversas matrizes culturais advindas das várias regiões do país, como se pode comprovar na obra de Paulo Coelho.

Gabarito: c

QUESTÃO 126 - linguagens.csv - 2009
Confidência do Itabirano Alguns anos vivi em Itabira. Principalmente nasci em Itabira. Por isso sou
triste, orgulhoso: de ferro. Noventa por cento de ferro nas calçadas. Oitenta por cento de ferro nas
almas. E esse alheamento do que na vida é porosidade e   [comunicação. A vontade de amar, que me
paralisa o trabalho, vem de Itabira, de suas noites brancas, sem mulheres e   [sem horizontes. E o
hábito de sofrer, que tanto me diverte, é doce herança itabirana. De Itabira trouxe prendas diversas
que ora te ofereço: esta pedra de ferro, futuro aço do Brasil, este São Benedito do velho santeiro
Alfredo Duval; este couro de anta, estendido no sofá da sala de visitas; este orgulho, esta cabeça
baixa… Tive ouro, tive gado, tive fazendas. Hoje sou funcionário público. Itabira é apenas uma
fotografia na parede. Mas como dói!  ANDRADE, C. D. Poesia completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar,
2003.

Carlos Drummond de Andrade é um dos expoentes do movimento modernista brasileiro. Com seus poemas,
penetrou fundo na alma do Brasil e trabalhou poeticamente as inquietudes e os dilemas humanos. Sua
poesia é feita de uma relação tensa entre o universal e o particular, como se percebe claramente na
construção do poema Confidência do Itabirano. Tendo em vista os procedimentos de construção do texto
literário e as concepções artísticas modernistas, conclui-se que o poema acima

a) representa a fase heroica do modernismo, devido ao tom contestatório e à utilização de expressões e usos linguísticos típicos da oralidade.
b) apresenta uma característica importante do gênero lírico, que é a apresentação objetiva de fatos e dados históricos.
c) evidencia uma tensão histórica entre o “eu” e a sua comunidade, por intermédio de imagens que representam a forma como a sociedade e o mundo colaboram para a constituição do indivíduo.
d) critica, por meio de um discurso irônico, a posição de inutilidade do poeta e da poesia em comparação com as prendas resgatadas de Itabira.
e) apresenta influências românticas, uma vez que trata da individualidade, da saudade da infância e do amor pela terra natal, por meio de recursos retóricos pomposos.

Gabarito: c

QUESTÃO 127 - linguagens.csv - 2009
Serafim da Silva Neto defendia a tese da unidade da língua portuguesa no Brasil, entrevendo que no
Brasil as delimitações dialetais espaciais não eram tão marcadas como as isoglossas¹ da România
Antiga. Mas Paul Teyssier, na sua História da Língua Portuguesa, reconhece que na diversidade
socioletal essa pretensa unidade se desfaz. Diz Teyssier: “A realidade, porém, é que as divisões
‘dialetais’ no Brasil são menos geográficas que socioculturais. As diferenças na maneira de falar
são maiores, num determinado lugar, entre um homem culto e o vizinho analfabeto que entre dois
brasileiros do mesmo nível cultural originários de duas regiões distantes uma da outra.”  SILVA, R.
V. M. O português brasileiro e o português europeu contemporâneo: alguns aspectos da diferença.
Disponível em: www.uniroma.it. Acesso em: 23 jun. 2008.      ¹ isoglossa – linha imaginária que, em
um mapa, une os pontos de ocorrência de traços e fenômenos linguísticos idênticos.  FERREIRA, A. B.
H. Novo dicionário Aurélio da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1986.

De acordo com as informações presentes no texto, os pontos de vista de Serafim da Silva Neto e de
Paul Teyssier convergem em relação

a) à influência dos aspectos socioculturais nas diferenças dos falares entre indivíduos, pois ambos consideram que pessoas de mesmo nível sociocultural falam de forma semelhante.
b) à delimitação dialetal no Brasil assemelhar-se ao que ocorria na România Antiga, pois ambos consideram a variação linguística no Brasil como decorrente de aspectos geográficos.
c) à variação sociocultural entre brasileiros de diferentes regiões, pois ambos consideram o fator sociocultural de bastante peso na constituição das variedades linguísticas no Brasil.
d) à diversidade da língua portuguesa na România Antiga, que até hoje continua a existir, manifestandose nas variantes linguísticas do português atual no Brasil.
e) à existência de delimitações dialetais geográficas pouco marcadas no Brasil, embora cada um enfatize aspectos diferentes da questão.

Gabarito: e

QUESTÃO 128 - linguagens.csv - 2009
Texto I Acompanhando os navegadores, colonizadores e comerciantes portugueses em todas as suas
incríveis viagens, a partir do século XV, o português se transformou na língua de um império. Nesse
processo, entrou em contato — forçado, o mais das vezes; amigável, em alguns casos — com as mais
diversas línguas, passando por processos de variação e de mudança linguística. Assim, contar a
história do português do Brasil é mergulhar na sua história colonial e de país independente, já que
as línguas não são mecanismos desgarrados dos povos que as utilizam. Nesse cenário, são muitos os
aspectos da estrutura linguística que não só expressam a diferença entre Portugal e Brasil como
também definem, no Brasil, diferenças regionais e sociais.  PAGOTTO, E. P. Línguas do Brasil.
Disponível em: http://cienciaecultura.bvs.br. Acesso em: 5 jul. 2009 (adaptado).      Texto II
Barbarismo é vício que se comete na escritura de cada uma das partes da construção ou na
pronunciação. E em nenhuma parte da Terra se comete mais essa figura da pronunciação que nestes
reinos, por causa das muitas nações que trouxemos ao jugo do nosso serviço. Porque bem como os
Gregos e Romanos haviam por bárbaras todas as outras nações estranhas a eles, por não poderem formar
sua linguagem, assim nós podemos dizer que as nações de África, Guiné, Ásia, Brasil barbarizam
quando querem imitar a nossa.  BARROS, J. Gramática da língua portuguesa. Porto: Porto Editora, 1957
(adaptado).

Os textos abordam o contato da língua portuguesa com outras línguas e processos de variação e de
mudança decorridos desse contato. Da comparação entre os textos, conclui-se que a posição de João de
Barros (Texto II), em relação aos usos sociais da linguagem, revela

a) atitude crítica do autor quanto à gramática que as nações a serviço de Portugal possuíam e, ao mesmo tempo, de benevolência quanto ao conhecimento que os povos tinham de suas línguas.
b) atitude preconceituosa relativa a vícios culturais das nações sob domínio português, dado o interesse dos falantes dessa línguas em copiar a língua do império, o que implicou a falência do idioma falado em Portugal.
c) o desejo de conservar, em Portugal, as estruturas da variante padrão da língua grega — em oposição às consideradas bárbaras —, em vista da necessidade de preservação do padrão de correção dessa língua à época.
d) adesão à concepção de língua como entidade homogênea e invariável, e negação da ideia de que a língua portuguesa pertence a outros povos.
e) atitude crítica, que se estende à própria língua portuguesa, por se tratar de sistema que não disporia de elementos necessários para a plena inserção sociocultural de falantes não nativos do português.

Gabarito: d

QUESTÃO 129 - linguagens.csv - 2009
Os melhores críticos da cultura brasileira trataram-na sempre no plural, isto é, enfatizando a
coexistência no Brasil de diversas culturas. Arthur Ramos distingue as culturas não europeias
(indígenas, negras) das europeias (portuguesa, italiana, alemã etc.), e Darcy Ribeiro fala de
diversos Brasis: crioulo, caboclo, sertanejo, caipira e de Brasis sulinos, a cada um deles
correspondendo uma cultura específica.  MORAIS, F. O Brasil na visão do artista: o país e sua
cultura. São Paulo: Sudameris, 2003.

Considerando a hipótese de Darcy Ribeiro de que há vários Brasis, a opção em que a obra mostrada
representa a arte brasileira de origem negro-africana é:

a) enem-data/enem-2009/91-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2009/91-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2009/91-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2009/91-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2009/91-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 130 - linguagens.csv - 2009
Texto I […] já foi o tempo em que via a convivência como viável, só exigindo deste bem comum,
piedosamente, o meu quinhão, já foi o tempo em que consentia num contrato, deixando muitas coisas de
fora sem ceder contudo no que me era vital, já foi o tempo em que reconhecia a existência
escandalosa de imaginados valores, coluna vertebral de toda ‘ordem’; mas não tive sequer o sopro
necessário, e, negado o respiro, me foi imposto o sufoco; é esta consciência que me libera, é ela
hoje que me empurra, são outras agora minhas preocupações, é hoje outro o meu universo de problemas;
num mundo estapafúrdio — definitivamente fora de foco — cedo ou tarde tudo acaba se reduzindo a um
ponto de vista, e você que vive paparicando as ciências humanas, nem suspeita que paparica uma
piada: impossível ordenar o mundo dos valores, ninguém arruma a casa do capeta; me recuso pois a
pensar naquilo em que não mais acredito, seja o amor, a amizade, a família, a igreja, a humanidade;
me lixo com tudo isso! me apavora ainda a existência, mas não tenho medo de ficar sozinho, foi
conscientemente que escolhi o exílio, me bastando hoje o cinismo dos grandes indiferentes […].
NASSAR, R. Um copo de cólera. São Paulo: Companhia das Letras, 1992.       Texto II Raduan Nassar
lançou a novela Um Copo de Cólera em 1978, fervilhante narrativa de um confronto verbal entre
amantes, em que a fúria das palavras cortantes se estilhaçava no ar. O embate conjugal ecoava o
autoritário discurso do poder e da submissão de um Brasil que vivia sob o jugo da ditadura militar.
COMODO, R. Um silêncio inquietante. IstoÉ. Disponível em: http://www.terra.com.br. Acesso em: 15
jul. 2009.

Considerando-se os textos apresentados e o contexto político e social no qual foi produzida a obra
Um Copo de Cólera, verifica-se que o narrador, ao dirigir-se à sua parceira, nessa novela, tece um
discurso

a) conformista, que procura defender as instituições nas quais repousava a autoridade do regime militar no Brasil, a saber: a Igreja, a família e o Estado.
b) pacifista, que procura defender os ideais libertários representativos da intelectualidade brasileira opositora à ditadura militar na década de 70 do século passado.
c) desmistificador, escrito em um discurso ágil e contundente, que critica os grandes princípios humanitários supostamente defendidos por sua interlocutora.
d) politizado, pois apela para o engajamento nas causas sociais e para a defesa dos direitos humanos como uma única forma de salvamento para a humanidade.
e) contraditório, ao acusar a sua interlocutora de compactuar com o regime repressor da ditadura militar, por meio da defesa de instituições como a família e a Igreja.

Gabarito: c

QUESTÃO 131 - linguagens.csv - 2009
Diante dos recursos argumentativos utilizados, depreende-se que o texto apresentado

a) se dirige aos líderes comunitários para tomarem a iniciativa de combater a dengue.
b) conclama toda a população a participar das estratégias de combate ao mosquito da dengue.
c) se dirige aos prefeitos, conclamando-os a organizarem iniciativas de combate à dengue.
d) tem como objetivo ensinar os procedimentos técnicos necessários para o combate ao mosquito da dengue.
e) apela ao governo federal, para que dê apoio aos governos estaduais e municipais no combate ao mosquito da dengue.

Gabarito: c

QUESTÃO 132 - linguagens.csv - 2009
Nunca se falou e se preocupou tanto com o corpo como nos dias atuais. É comum ouvirmos anúncios de
uma nova academia de ginástica, de uma nova forma de dieta, de uma nova técnica de autoconhecimento
e outras práticas de saúde alternativa, em síntese, vivemos nos últimos anos a redescoberta do
prazer, voltando nossas atenções ao nosso próprio corpo. Essa valorização do prazer individualizante
se estrutura em um verdadeiro culto ao corpo, em analogia a uma religião, assistimos hoje ao
surgimento de novo universo: a corpolatria.  CODO, W.; SENNE, W. O que é corpo(latria). Coleção
Primeiros Passos. Brasiliense, 1985 (adaptado).

Sobre esse fenômeno do homem contemporâneo presente nas classes sociais brasileiras, principalmente,
na classe média, a corpolatria

a) é uma religião pelo avesso, por isso outra religião; inverteram-se os sinais, a busca da felicidade eterna antes carregava em si a destruição do prazer, hoje implica o seu culto.
b) criou outro ópio do povo, levando as pessoas a buscarem cada vez mais grupos igualitários de integração social.
c) é uma tradução dos valores das sociedades subdesenvolvidas, mas em países considerados do primeiro mundo ela não consegue se manifestar porque a população tem melhor educação e senso crítico.
d) tem como um de seus dogmas o narcisismo, significando o “amar o próximo como se ama a si mesmo”.
e) existe desde a Idade Média, entretanto esse acontecimento se intensificou a partir da Revolução Industrial no século XIX e se estendeu até os nossos dias.

Gabarito: a

QUESTÃO 133 - linguagens.csv - 2009
Texto I […] já foi o tempo em que via a convivência como viável, só exigindo deste bem comum,
piedosamente, o meu quinhão, já foi o tempo em que consentia num contrato, deixando muitas coisas de
fora sem ceder contudo no que me era vital, já foi o tempo em que reconhecia a existência
escandalosa de imaginados valores, coluna vertebral de toda ‘ordem’; mas não tive sequer o sopro
necessário, e, negado o respiro, me foi imposto o sufoco; é esta consciência que me libera, é ela
hoje que me empurra, são outras agora minhas preocupações, é hoje outro o meu universo de problemas;
num mundo estapafúrdio — definitivamente fora de foco — cedo ou tarde tudo acaba se reduzindo a um
ponto de vista, e você que vive paparicando as ciências humanas, nem suspeita que paparica uma
piada: impossível ordenar o mundo dos valores, ninguém arruma a casa do capeta; me recuso pois a
pensar naquilo em que não mais acredito, seja o amor, a amizade, a família, a igreja, a humanidade;
me lixo com tudo isso! me apavora ainda a existência, mas não tenho medo de ficar sozinho, foi
conscientemente que escolhi o exílio, me bastando hoje o cinismo dos grandes indiferentes […].
NASSAR, R. Um copo de cólera. São Paulo: Companhia das Letras, 1992.      Texto II Raduan Nassar
lançou a novela Um Copo de Cólera em 1978, fervilhante narrativa de um confronto verbal entre
amantes, em que a fúria das palavras cortantes se estilhaçava no ar. O embate conjugal ecoava o
autoritário discurso do poder e da submissão de um Brasil que vivia sob o jugo da ditadura militar.
COMODO, R. Um silêncio inquietante. IstoÉ. Disponível em: http://www.terra.com.br. Acesso em: 15
jul. 2009.

Na novela Um Copo de Cólera, o autor lança mão de recursos estilísticos e expressivos típicos da
literatura produzida na década de 70 do século passado no Brasil, que, nas palavras do crítico
Antonio Candido, aliam “vanguarda estética e amargura política”. Com relação à temática abordada e à
concepção narrativa da novela, o texto I

a) é escrito em terceira pessoa, com narrador onisciente, apresentando a disputa entre um homem e uma mulher em linguagem sóbria, condizente com a seriedade da temática político-social do período da ditadura militar.
b) articula o discurso dos interlocutores em torno de uma luta verbal, veiculada por meio de linguagem simples e objetiva, que busca traduzir a situação de exclusão social do narrador.
c) representa a literatura dos anos 70 do século XX e aborda, por meio de expressão clara e objetiva e de ponto de vista distanciado, os problemas da urbanização das grandes metrópoles brasileiras.
d) evidencia uma crítica à sociedade em que vivem os personagens, por meio de fluxo verbal contínuo de tom agressivo.
e) traduz, em linguagem subjetiva e intimista, a partir do ponto de vista interno, os dramas psicológicos da mulher moderna, às voltas com a questão da priorização do trabalho em detrimento da vida familiar e amorosa.

Gabarito: d

QUESTÃO 134 - matematica.csv - 2009
O mapa ao lado representa um bairro de determinada cidade, no qual as flechas indicam o sentido das
mãos do tráfego. Sabe-se que esse bairro foi planejado e que cada quadra representada na figura é um
terreno quadrado, de lado igual a 200 metros.

Desconsiderando-se a largura das ruas, qual seria o tempo, em minutos, que um ônibus, em velocidade
constante e igual a 40 km/h, partindo do ponto X, demoraria para chegar até o ponto Y?

a) 25 min.
b) 15 min.
c) 2,5 min.
d) 1,5 min.
e) 0,15 min.

Gabarito: d

QUESTÃO 135 - matematica.csv - 2009
Um grupo de 50 pessoas fez um orçamento inicial para organizar uma festa, que seria dividido entre
elas em cotas iguais. Verificou-se ao final que, para arcar com todas as despesas, faltavam R$
510,00, e que 5 novas pessoas haviam ingressado no grupo. No acerto foi decidido que a despesa total
seria dividida em partes iguais pelas 55 pessoas. Quem não havia ainda contribuído pagaria a sua
parte, e cada uma das 50 pessoas do grupo inicial deveria contribuir com mais R$ 7,00.

De acordo com essas informações, qual foi o valor da cota calculada no acerto final para cada uma
das 55 pessoas?

a) R$ 14,00.
b) R$ 17,00.
c) R$ 22,00.
d) R$ 32,00.
e) R$ 57,00.

Gabarito: d

QUESTÃO 136 - matematica.csv - 2009
Uma resolução do Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) estabeleceu a obrigatoriedade de
adição de biodiesel ao óleo diesel comercializado nos postos. A exigência é que, a partir de 1.º de
julho de 2009, 4% do volume da mistura final seja formada por biodiesel. Até junho de 2009, esse
percentual era de 3%. Essa medida estimula a demanda de biodiesel, bem como possibilita a redução da
importação de dísel de petróleo.  Disponível em: http://www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 12 jul.
2009 (adaptado).

Estimativas indicam que, com a adição de 4% de biodiesel ao dísel, serão consumidos 925 milhões de
litros de biodiesel no segundo semestre de 2009. Considerando-se essa estimativa, para o mesmo
volume da mistura final dísel/biodiesel consumida no segundo semestre de 2009, qual seria o consumo
de biodiesel com a adição de 3%?

a) 27,75 milhões de litros.
b) 37,00 milhões de litros.
c) 231,25 milhões de litros.
d) 693,75 milhões de litros.
e) 888,00 milhões de litros.

Gabarito: d

QUESTÃO 137 - matematica.csv - 2009
Brasil e França têm relações comerciais há mais de 200 anos. Enquanto a França é a 5ª nação mais
rica do planeta, o Brasil é a 10ª, e ambas se destacam na economia mundial. No entanto, devido a uma
série de restrições, o comércio entre esses dois países ainda não é adequadamente explorado, como
mostra a tabela seguinte, referente ao período 2003-2007.

Os dados da tabela mostram que, no período considerado, os valores médios dos investimentos da
França no Brasil foram maiores que os investimentos do Brasil na França em um valor

a) inferior a 300 milhões de dólares.
b) superior a 300 milhões de dólares, mas inferior a 400 milhões de dólares.
c) superior a 400 milhões de dólares, mas inferior a 500 milhões de dólares.
d) superior a 500 milhões de dólares, mas inferior a 600 milhões de dólares.
e) superior a 600 milhões de dólares.

Gabarito: d

QUESTÃO 138 - matematica.csv - 2009
A população mundial está ficando mais velha, os índices de natalidade diminuíram e a
expectativa de vida aumentou. No gráfico seguinte, são apresentados dados obtidos por pesquisa
realizada pela Organização das Nações Unidas (ONU), a respeito da quantidade de pessoas com 60
anos ou mais em todo o mundo. Os números da coluna da direita representam as faixas percentuais.
Por exemplo, em 1950 havia 95 milhões de pessoas com 60 anos ou mais nos países desenvolvidos,
número entre 10% e 15% da população total nos países desenvolvidos.

Em 2050, a probabilidade de se escolher, aleatoriamente, uma pessoa com 60 anos ou mais de idade, na
população dos países desenvolvidos, será um número mais próximo de

a) 1/2.
b) 7/20.
c) 8/25.
d) 1/5.
e) 3/25.

Gabarito: c

QUESTÃO 139 - matematica.csv - 2009
O gráfico a seguir mostra a evolução, de abril de 2008 a maio de 2009, da população
economicamente ativa para seis Regiões Metropolitanas pesquisadas.              Disponível em:
www.ibge.gov.br.

Considerando que a taxa de crescimento da população economicamente ativa, entre 05/09 e 06/09,
seja de 4%, então o número de pessoas economicamente ativas em 06/09 será igual a

a) 23.940.
b) 32.228.
c) 920.800.
d) 23.940.800.
e) 32.228.000.

Gabarito: d

QUESTÃO 140 - matematica.csv - 2009
A população mundial está ficando mais velha, os índices de natalidade diminuíram e a
expectativa de vida aumentou. No gráfico seguinte, são apresentados dados obtidos por pesquisa
realizada pela Organização das Nações Unidas (ONU), a respeito da quantidade de pessoas com 60
anos ou mais em todo o mundo. Os números da coluna da direita representam as faixas percentuais.
Por exemplo, em 1950 havia 95 milhões de pessoas com 60 anos ou mais nos países desenvolvidos,
número entre 10% e 15% da população total nos países desenvolvidos.            Suponha que o
modelo exponencial y = 363e0,03x, em que x = 0 corresponde ao ano 2000, x = 1 corresponde ao ano
2001, e assim sucessivamente, e que y é a população em milhões de habitantes no ano x, seja usado
para estimar essa população com 60 anos ou mais de idade nos países em desenvolvimento entre 2010 e
2050.

Desse modo, considerando e0,3 = 1,35, estima-se que a população com 60 anos ou mais estará, em 2030,
entre

a) 490 e 510 milhões.
b) 550 e 620 milhões.
c) 780 e 800 milhões.
d) 810 e 860 milhões.
e) 870 e 910 milhões.

Gabarito: e

QUESTÃO 141 - matematica.csv - 2009
Suponha que, na escultura do artista Emanoel Araújo, mostrada na figura a seguir, todos os prismas
numerados em algarismos romanos são retos, com bases triangulares, e que as faces laterais do
poliedro II são perpendiculares à sua própria face superior, que, por sua vez, é um triângulo
congruente ao triângulo base dos prismas. Além disso, considere que os prismas I e III são
perpendiculares ao prisma IV e ao poliedro II.

Imagine um plano paralelo à face α do prisma I, mas que passe pelo ponto P pertencente à aresta do
poliedro II, indicado na figura. A interseção desse plano imaginário com a escultura contém

a) dois triângulos congruentes com lados correspondentes paralelos.
b) dois retângulos congruentes e com lados correspondentes paralelos.
c) dois trapézios congruentes com lados correspondentes perpendiculares.
d) dois paralelogramos congruentes com lados correspondentes paralelos.
e) dois quadriláteros congruentes com lados correspondentes perpendiculares.

Gabarito: a

QUESTÃO 142 - matematica.csv - 2009
Uma pousada oferece pacotes promocionais para atrair casais a se hospedarem por até oito dias. A
hospedagem seria em apartamento de luxo e, nos três primeiros dias, a diária custaria R$ 150,00,
preço da diária fora da promoção. Nos três dias seguintes, seria aplicada uma redução no valor da
diária, cuja taxa média de variação, a cada dia, seria de R$ 20,00. Nos dois dias restantes, seria
mantido o preço do sexto dia. Nessas condições, um modelo para a promoção idealizada é apresentado
no gráfico a seguir, no qual o valor da diária é função do tempo medido em número de dias.

De acordo com os dados e com o modelo, comparando o preço que um casal pagaria pela hospedagem por
sete dias fora da promoção, um casal que adquirir o pacote promocional por oito dias fará uma
economia de

a) R$ 90,00.
b) R$ 110,00.
c) R$ 130,00.
d) R$ 150,00.
e) R$ 170,00.

Gabarito: a

QUESTÃO 143 - matematica.csv - 2009
A suspeita de que haveria uma relação causal entre tabagismo e câncer de pulmão foi levantada
pela primeira vez a partir de observações clínicas. Para testar essa possível associação,
foram conduzidos inúmeros estudos epidemiológicos. Dentre esses, houve o estudo do número de
casos de câncer em relação ao número de cigarros consumidos por dia, cujos resultados são
mostrados no gráfico a seguir.

De acordo com as informações do gráfico,

a) o consumo diário de cigarros e o número de casos de câncer de pulmão são grandezas inversamente proporcionais.
b) o consumo diário de cigarros e o número de casos de câncer de pulmão são grandezas que não se relacionam.
c) o consumo diário de cigarros e o número de casos de câncer de pulmão são grandezas diretamente proporcionais.
d) uma pessoa não fumante certamente nunca será diagnosticada com câncer de pulmão.
e) o consumo diário de cigarros e o número de casos de câncer de pulmão são grandezas que estão relacionadas, mas sem proporcionalidade.

Gabarito: e

QUESTÃO 144 - matematica.csv - 2009
A tabela mostra alguns dados da emissão de dióxido de carbono de uma fábrica, em função do número de
toneladas produzidas.

Os dados na tabela indicam que a taxa média de variação entre a emissão de dióxido de carbono (em
ppm) e a produção (em toneladas) é

a) inferior a 0,18.
b) superior a 0,18 e inferior a 0,50.
c) superior a 0,50 e inferior a 1,50.
d) superior a 1,50 e inferior a 2,80.
e) superior a 2,80.

Gabarito: d

QUESTÃO 145 - matematica.csv - 2009
Dados da Associação Nacional de Empresas de Transportes Urbanos (ANTU) mostram que o número de
passageiros transportados mensalmente nas principais regiões metropolitanas do país vem caindo
sistematicamente. Eram 476,7 milhões de passageiros em 1995, e esse número caiu para 321,9 milhões
em abril de 2001. Nesse período, o tamanho da frota de veículos mudou pouco, tendo no final de 2008
praticamente o mesmo tamanho que tinha em 2001. O gráfico a seguir mostra um índice de produtividade
utilizado pelas empresas do setor, que é a razão entre o total de passageiros transportados por dia
e o tamanho da frota de veículos.

Supondo que as frotas totais de veículos naquelas regiões metropolitanas em abril de 2001 e em
outubro de 2008 eram do mesmo tamanho, os dados do gráfico permitem inferir que o total de
passageiros transportados no mês de outubro de 2008 foi aproximadamente igual a

a) 355 milhões.
b) 400 milhões.
c) 426 milhões.
d) 441 milhões.
e) 477 milhões.

Gabarito: a

QUESTÃO 146 - matematica.csv - 2009
A música e a matemática se encontram na representação dos tempos das notas musicais, conforme a
figura seguinte.            Um compasso é uma unidade musical composta por determinada quantidade de
notas musicais em que a soma das durações coincide com a fração indicada como fórmula do compasso.
Por exemplo, se a fórmula de compasso for 1/2 , poderia ter um compasso ou com duas semínimas ou uma
mínima ou quatro colcheias, sendo possível a combinação de diferentes figuras.

Um trecho musical de oito compassos, cuja fórmula é 3/4 , poderia ser preenchido com

a) 24 fusas.
b) 3 semínimas.
c) 8 semínimas.
d) 24 colcheias e 12 semínimas.
e) 16 semínimas e 8 semicolcheias.

Gabarito: d

QUESTÃO 147 - matematica.csv - 2009
Técnicos concluem mapeamento do aquífero Guarani O aquífero Guarani localiza-se no subterrâneo dos
territórios da Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai, com extensão total de 1.200.000 quilômetros
quadrados, dos quais 840.000 quilômetros quadrados estão no Brasil. O aquífero armazena cerca de 30
mil quilômetros cúbicos de água e é considerado um dos maiores do mundo. Na maioria das vezes em que
são feitas referências à água, são usadas as unidades metro cúbico e litro, e não as unidades já
descritas. A Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (SABESP) divulgou, por exemplo,
um novo reservatório cuja capacidade de armazenagem é de 20 milhões de litros.  Disponível em:
http://noticias.terra.com.br. Acesso em: 10 jul. 2009 (adaptado).

Comparando as capacidades do aquífero Guarani e desse novo reservatório da SABESP, a capacidade do
aquífero Guarani é

a) 1,5 x 102 vezes a capacidade do reservatório novo.
b) 1,5 x 103 vezes a capacidade do reservatório novo.
c) 1,5 x 106 vezes a capacidade do reservatório novo.
d) 1,5 x 108 vezes a capacidade do reservatório novo.
e) 1,5 x 109 vezes a capacidade do reservatório novo.

Gabarito: e

QUESTÃO 148 - matematica.csv - 2009
Uma cooperativa de colheita propôs a um fazendeiro um contrato de trabalho nos seguintes termos: a
cooperativa forneceria 12 trabalhadores e 4 máquinas, em um regime de trabalho de 6 horas diárias,
capazes de colher 20 hectares de milho por dia, ao custo de R$ 10,00 por trabalhador por dia de
trabalho, e R$ 1.000,00 pelo aluguel diário de cada máquina. O fazendeiro argumentou que fecharia
contrato se a cooperativa colhesse 180 hectares de milho em 6 dias, com gasto inferior a R$
25.000,00.

Para atender às exigências do fazendeiro e supondo que o ritmo dos trabalhadores e das máquinas seja
constante, a cooperativa deveria

a) manter sua proposta.
b) oferecer 4 máquinas a mais.
c) oferecer 6 trabalhadores a mais.
d) aumentar a jornada de trabalho para 9 horas diárias.
e) reduzir em R$ 400,00 o valor do aluguel diário de uma máquina.

Gabarito: d

QUESTÃO 149 - matematica.csv - 2009
A rampa de um hospital tem na sua parte mais elevada uma altura de 2,2 metros. Um paciente ao
caminhar sobre a rampa percebe que se deslocou 3,2 metros e alcançou uma altura de 0,8 metro.

A distância em metros que o paciente ainda deve caminhar para atingir o ponto mais alto da rampa é

a) 1,16 metros.
b) 3,0 metros.
c) 5,4 metros.
d) 5,6 metros.
e) 7,04 metros.

Gabarito: d

QUESTÃO 150 - matematica.csv - 2009
As figuras a seguir exibem um trecho de um quebra-cabeças que está sendo montado. Observe que as
peças são quadradas e há 8 peças no tabuleiro da figura A e 8 peças no tabuleiro da figura B. As
peças são retiradas do tabuleiro da figura B e colocadas no tabuleiro da figura A na posição
correta, isto é, de modo a completar os desenhos.

É possível preencher corretamente o espaço indicado pela seta no tabuleiro da figura A colocando a
peça

a) 1 após girá-la 90° no sentido horário.
b) 1 após girá-la 180° no sentido anti-horário.
c) 2 após girá-la 90° no sentido anti-horário.
d) 2 após girá-la 180° no sentido horário.
e) 2 após girá-la 270° no sentido anti-horário.

Gabarito: c

QUESTÃO 151 - matematica.csv - 2009
Suponha que a etapa final de uma gincana escolar consista em um desafio de conhecimentos. Cada
equipe escolheria 10 alunos para realizar uma prova objetiva, e a pontuação da equipe seria dada
pela mediana das notas obtidas pelos alunos. As provas valiam, no máximo, 10 pontos cada. Ao final,
a vencedora foi a equipe Ômega, com 7,8 pontos, seguida pela equipe Delta, com 7,6 pontos. Um dos
alunos da equipe Gama, a qual ficou na terceira e última colocação, não pôde comparecer, tendo
recebido nota zero na prova. As notas obtidas pelos 10 alunos da equipe Gama foram 10; 6,5; 8; 10;
7; 6,5; 7; 8; 6; 0.

Se o aluno da equipe Gama que faltou tivesse comparecido, essa equipe

a) teria a pontuação igual a 6,5 se ele obtivesse nota 0.
b) seria a vencedora se ele obtivesse nota 10.
c) seria a segunda colocada se ele obtivesse nota 8.
d) permaneceria na terceira posição, independentemente da nota obtida pelo aluno.
e) empataria com a equipe Ômega na primeira colocação se o aluno obtivesse nota 9.

Gabarito: d

QUESTÃO 152 - matematica.csv - 2009
Um posto de combustível vende 10.000 litros de álcool por dia a R$ 1,50 cada litro. Seu proprietário
percebeu que, para cada centavo de desconto que  concedia por litro, eram vendidos 100 litros a mais
por dia. Por exemplo, no dia em que o preço do álcool foi R$ 1,48, foram vendidos 10.200 litros.

Considerando x o valor, em centavos, do desconto dado no preço de cada litro, e V o valor, em R$,
arrecadado por dia com a venda do álcool, então a expressão que relaciona V e x é

a) V = 10.000 + 50x – x².
b) V = 10.000 + 50x + x².
c) V = 15.000 – 50x – x².
d) V = 15.000 + 50x – x².
e) V = 15.000 – 50x + x².

Gabarito: d

QUESTÃO 153 - matematica.csv - 2009
Para cada indivíduo, a sua inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) é composto por um número
de 9 algarismos e outro número de 2 algarismos, na forma d1 e d2, em que os dígitos d1 e d2 são
denominados dígitos verificadores. Os dígitos verificadores são calculados, a partir da esquerda, da
seguinte maneira: os 9 primeiros algarismos são multiplicados pela sequência 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4,
3, 2 (o primeiro por 10, o segundo por 9, e assim sucessivamente); em seguida, calcula-se o resto
r da divisão da soma dos resultados das multiplicações por 11, e se esse resto r for 0 ou 1, d1 é
zero, caso contrário d1 = (11 – r). O dígito d2 é calculado pela mesma regra, na qual os números a
serem multiplicados pela sequência dada são contados a partir do segundo algarismo, sendo d1 o
último algarismo, isto é, d2 é zero se o resto s da divisão por 11 das somas das multiplicações for
0 ou 1, caso contrário, d2 = (11 – s).

Suponha que João tenha perdido seus documentos, inclusive o cartão de CPF e, ao dar queixa da perda
na delegacia, não conseguisse lembrar quais eram os dígitos verificadores, recordando-se apenas que
os nove primeiros algarismos eram 123.456.789. Neste caso, os dígitos verificadores d1 e d2
esquecidos são, respectivamente,

a) 0 e 9.
b) 1 e 4.
c) 1 e 7.
d) 9 e 1.
e) 0 e 1.

Gabarito: a

QUESTÃO 154 - matematica.csv - 2009
A figura a seguir mostra as medidas reais de uma aeronave que será fabricada para utilização por
companhias de transporte aéreo. Um engenheiro precisa fazer o desenho desse avião em escala de
1:150.

Para o engenheiro fazer esse desenho em uma folha de papel, deixando uma margem de 1 cm em relação
às bordas da folha, quais as dimensões mínimas, em centímetros, que essa folha deverá ter?

a) 2,9 cm × 3,4 cm.
b) 3,9 cm × 4,4 cm.
c) 20 cm × 25 cm.
d) 21 cm × 26 cm.
e) 192 cm × 242 cm.

Gabarito: d

QUESTÃO 155 - matematica.csv - 2009
Segundo as regras da Fórmula 1, o peso mínimo do carro, de tanque vazio, com o piloto, é de 605 kg,
e a gasolina deve ter densidade entre 725 e 780 gramas por litro. Entre os circuitos nos quais
ocorrem competições dessa categoria, o mais longo é Spa-Francorchamps, na Bélgica, cujo traçado tem
7 km de extensão. O consumo médio de um carro da Fórmula 1 é de 75 litros para cada 100 km.

Suponha que um piloto de uma equipe específica, que utiliza um tipo de gasolina com densidade de 750
g/L, esteja no circuito de Spa-Francorchamps, parado no box para reabastecimento. Caso ele pretenda
dar mais 16 voltas, ao ser liberado para retornar à pista, seu carro deverá pesar, no mínimo,

a) 617 kg.
b) 668 kg.
c) 680 kg.
d) 689 kg.
e) 717 kg.

Gabarito: b

QUESTÃO 156 - matematica.csv - 2009
Doze times se inscreveram em um torneio de futebol amador. O jogo de abertura do torneio foi
escolhido da seguinte forma: primeiro foram sorteados 4 times para compor o Grupo A. Em seguida,
entre os times do Grupo A, foram sorteados 2 times para realizar o jogo de abertura do torneio,
sendo que o primeiro deles jogaria em seu próprio campo, e o segundo seria o time visitante.

A quantidade total de escolhas possíveis para o Grupo A e a quantidade total de escolhas dos times
do jogo de abertura podem ser calculadas através de

a) uma combinação e um arranjo, respectivamente.
b) um arranjo e uma combinação, respectivamente.
c) um arranjo e uma permutação, respectivamente.
d) duas combinações.
e) dois arranjos.

Gabarito: a

QUESTÃO 157 - matematica.csv - 2009
Uma escola lançou uma campanha para seus alunos arrecadarem, durante 30 dias, alimentos não
perecíveis para doar a uma comunidade carente da região. Vinte alunos aceitaram a tarefa e nos
primeiros 10 dias trabalharam 3 horas diárias, arrecadando 12 kg de alimentos por dia. Animados com
os resultados, 30 novos alunos somaram-se ao grupo, e passaram a trabalhar 4 horas por dia nos dias
seguintes até o término da campanha.

Admitindo-se que o ritmo de coleta tenha se mantido constante, a quantidade de alimentos arrecadados
ao final do prazo estipulado seria de

a) 920 kg.
b) 800 kg.
c) 720 kg.
d) 600 kg.
e) 570 kg.

Gabarito: a

QUESTÃO 158 - matematica.csv - 2009
Ao morrer, o pai de João, Pedro e José deixou como herança um terreno retangular de 3 km x 2 km que
contém uma área de extração de ouro delimitada por um quarto de círculo de raio 1 km a partir do
canto inferior esquerdo da propriedade. Dado o maior valor da área de extração de ouro, os irmãos
acordaram em repartir a propriedade de modo que cada um ficasse com a terça parte da área de
extração, conforme mostra a figura.

Em relação à partilha proposta, constata-se que a porcentagem da área do terreno que coube a João
corresponde, aproximadamente, a (considere  √3/3 = 0,58)

a) 50%.
b) 43%
c) 37%
d) 33%
e) 19%

Gabarito: e

QUESTÃO 159 - matematica.csv - 2009
A resolução das câmeras digitais modernas é dada em megapixels, unidade de medida que representa um
milhão de pontos. As informações sobre cada um desses pontos são armazenadas, em geral, em 3 bytes.
Porém, para evitar que as imagens ocupem muito espaço, elas são submetidas a algoritmos de
compressão, que reduzem em até 95% a quantidade de bytes necessários para armazená-las. Considere 1
KB = 1.000 bytes, 1 MB = 1.000 KB, 1 GB = 1.000 MB.

Utilizando uma câmera de 2.0 megapixels cujo algoritmo de compressão é de 95%, João fotografou 150
imagens para seu trabalho escolar. Se ele deseja armazená-las de modo que o espaço restante no
dispositivo seja o menor espaço possível, ele deve utilizar

a) um CD de 700 MB.
b) um pendrive de 1 GB.
c) um HD externo de 16 GB.
d) um memory stick de 16 MB.
e) um cartão de memória de 64 MB.

Gabarito: e

QUESTÃO 160 - matematica.csv - 2009
O quadro apresenta informações da área aproximada de cada bioma brasileiro.            É comum em
conversas informais, ou mesmo em noticiários, o uso de múltiplos da área de um campo de futebol (com
as medidas de 120 m x 90 m) para auxiliar a visualização de áreas consideradas extensas

Nesse caso, qual é o número de campos de futebol correspondente à área aproximada do bioma Pantanal?

a) 1.400
b) 14.000
c) 140.000
d) 1.400.000
e) 14.000.000

Gabarito: e

QUESTÃO 161 - matematica.csv - 2009
Joana frequenta uma academia de ginástica onde faz exercícios de musculação. O programa de Joana
requer que ela faça 3 séries de exercícios em 6 aparelhos diferentes, gastando 30 segundos em cada
série. No aquecimento, ela caminha durante 10 minutos na esteira e descansa durante 60 segundos para
começar o primeiro exercício no primeiro aparelho. Entre uma série e outra, assim como ao mudar de
aparelho, Joana descansa por 60 segundos.

Suponha que, em determinado dia, Joana tenha iniciado seus exercícios às 10h30min e finalizado às
11h7min. Nesse dia e nesse tempo, Joana

a) não poderia fazer sequer a metade dos exercícios e dispor dos períodos de descanso especificados em seu programa.
b) poderia ter feito todos os exercícios e cumprido rigorosamente os períodos de descanso especificados em seu programa.
c) poderia ter feito todos os exercícios, mas teria de ter deixado de cumprir um dos períodos de descanso especificados em seu programa.
d) conseguiria fazer todos os exercícios e cumpriria todos os períodos de descanso especificados em seu programa, e ainda se permitiria uma pausa de 7 min.
e) não poderia fazer todas as 3 séries dos exercícios especificados em seu programa; em alguma dessas séries deveria ter feito uma série a menos e não deveria ter cumprido um dos períodos de descanso.

Gabarito: b

QUESTÃO 162 - matematica.csv - 2009
Uma fábrica produz velas de parafina em forma de pirâmide quadrangular regular com 19 cm de altura e
6 cm de aresta da base. Essas velas são formadas por 4 blocos de mesma altura — 3 troncos de
pirâmide de bases paralelas e 1 pirâmide na parte superior —, espaçados de 1 cm entre eles, sendo
que a base superior de cada bloco é igual à base inferior do bloco sobreposto, com uma haste de
ferro passando pelo centro de cada bloco, unindo-os, conforme a figura.

Se o dono da fábrica resolver diversificar o modelo, retirando a pirâmide da parte superior, que tem
1,5 cm de aresta na base, mas mantendo o mesmo molde, quanto ele passará a gastar com parafina para
fabricar uma vela?

a) 156 cm³.
b) 189 cm³.
c) 192 cm³.
d) 216 cm³.
e) 540 cm³.

Gabarito: b

QUESTÃO 163 - matematica.csv - 2009
Na tabela, são apresentados dados da cotação mensal do ovo extra branco vendido no atacado, em
Brasília, em reais, por caixa de 30 dúzias de ovos, em alguns meses dos anos 2007 e 2008.

De acordo com esses dados, o valor da mediana das cotações mensais do ovo extra branco nesse período
era igual a

a) R$ 73,10.
b) R$ 81,50.
c) R$ 82,00.
d) R$ 83,00.
e) R$ 85,30.

Gabarito: d

QUESTÃO 164 - matematica.csv - 2009
A população brasileira sabe, pelo menos intuitivamente, que a probabilidade de acertar as seis
dezenas da mega sena não é zero, mas é quase. Mesmo assim, milhões de pessoas são atraídas por essa
loteria, especialmente quando o prêmio se acumula em valores altos. Até junho de 2009, cada aposta
de seis dezenas, pertencentes ao conjunto {01, 02, 03, …, 59, 60}, custava R$ 1,50.  Disponível em:
www.caixa.gov.br. Acesso em: 7 jul. 2009.     Considere que uma pessoa decida apostar exatamente R$
126,00 e que esteja mais interessada em acertar apenas cinco das seis dezenas da mega sena,
justamente pela dificuldade desta última.

Nesse caso, é melhor que essa pessoa faça 84 apostas de seis dezenas diferentes, que não tenham
cinco números em comum, do que uma única aposta com nove dezenas, porque a probabilidade de acertar
a quina no segundo caso em relação ao primeiro é, aproximadamente,

a) 1 1/2 vez menor.
b) 2 1/2 vezes menor.
c) 4 vezes menor.
d) 9 vezes menor.
e) 14 vezes menor.

Gabarito: c

QUESTÃO 165 - matematica.csv - 2009
A vazão do rio Tietê, em São Paulo, constitui preocupação constante nos períodos chuvosos. Em alguns
trechos, são construídas canaletas para controlar o fluxo de água. Uma dessas canaletas, cujo corte
vertical determina a forma de um trapézio isósceles, tem as medidas especificadas na figura I. Neste
caso, a vazão da água é de 1.050 m³/s. O cálculo da vazão, Q em m³/s, envolve o produto da área A do
setor transversal (por onde passa a água), em m², pela velocidade da água no local, v, em m/s, ou
seja, Q = Av. Planeja-se uma reforma na canaleta, com as dimensões especificadas na figura II, para
evitar a ocorrência de enchentes.

Na suposição de que a velocidade da água não se alterará, qual a vazão esperada para depois da
reforma na canaleta?

a) 90 m³/s.
b) 750 m³/s.
c) 1.050 m³/s.
d) 1.512 m³/s.
e) 2.009 m³/s.

Gabarito: d

QUESTÃO 166 - matematica.csv - 2009
Um experimento consiste em colocar certa quantidade de bolas de vidro idênticas em um copo com água
até certo nível e medir o nível da água, conforme ilustrado na figura a seguir. Como resultado do
experimento, concluiu-se que o nível da água é função do número de bolas de vidro que são colocadas
dentro do copo.            O quadro a seguir mostra alguns resultados do experimento realizado.

Qual a expressão algébrica que permite calcular o nível da água (y) em função do número de bolas
(x)?

a) y = 30x.
b) y = 25x + 20,2.
c) y = 1,27x.
d) y = 0,7x.
e) y = 0,07x + 6.

Gabarito: e

QUESTÃO 167 - matematica.csv - 2009
Considere um ponto P em uma circunferência de raio r no plano cartesiano. Seja Q a projeção
ortogonal de P sobre o eixo x, como mostra a figura, e suponha que o ponto P percorra, no sentido
anti-horário, uma distância d ≤ r sobre a circunferência.

Então, o ponto Q percorrerá, no eixo x, uma distância dada por

a) r( 1 - sen d/r ).
b) r( 1 - cos d/r ).
c) r( 1 - tag d/r ).
d) rsen (r/d).
e) rcos (r/d).

Gabarito: b

QUESTÃO 168 - matematica.csv - 2009
Um médico está estudando um novo medicamento que combate um tipo de câncer em estágios avançados.
Porém, devido ao forte efeito dos seus componentes, a cada dose administrada há uma chance de 10% de
que o paciente sofra algum dos efeitos colaterais observados no estudo, tais como dores de cabeça,
vômitos ou mesmo agravamento dos sintomas da doença. O médico oferece tratamentos compostos por 3,
4, 6, 8 ou 10 doses do medicamento, de acordo com o risco que o paciente pretende assumir.

Se um paciente considera aceitável um risco de até 35% de chances de que ocorra algum dos efeitos
colaterais durante o tratamento, qual é o maior número admissível de doses para esse paciente?

a) 3 doses.
b) 4 doses.
c) 6 doses.
d) 8 doses.
e) 10 doses.

Gabarito: b

QUESTÃO 169 - matematica.csv - 2009
O Indicador do CadÚnico (ICadÚnico), que compõe o cálculo do Índice de Gestão Descentralizada do
Programa Bolsa Família (IGD), é obtido por meio da média aritmética entre a taxa de cobertura
qualificada de cadastros (TC) e a taxa de atualização de cadastros (TA), em que, TC= NV/NF, TA=
NA/NV, NV é o número de cadastros domiciliares válidos no perfil do CadÚnico, NF é o número de
famílias estimadas como público alvo do CadÚnico e NA é o número de cadastros domiciliares
atualizados no perfil do CadÚnico.  Portaria n° 148 de 27 de abril de 2006 (adaptado).

Suponha que o IcadÚnico de um município específico é 0,6. Porém, dobrando NF o IcadÚnico cairá para
0,5. Se NA + NV = 3.600, então NF é igual a

a) 10.000.
b) 7.500.
c) 5.000.
d) 4.500.
e) 3.000.

Gabarito: c

QUESTÃO 170 - matematica.csv - 2009
Em Florença, Itália, na Igreja de Santa Croce, é possível encontrar um portão em que aparecem os
anéis de Borromeo. Alguns historiadores acreditavam que os círculos representavam as três artes:
escultura, pintura e arquitetura, pois elas eram tão próximas quanto inseparáveis.

Qual dos esboços a seguir melhor representa os anéis de Borromeo?

a) enem-data/enem-2009/149-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2009/149-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2009/149-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2009/149-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2009/149-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 171 - matematica.csv - 2009
Um artesão construiu peças de artesanato interceptando uma pirâmide de base quadrada com um plano.
Após fazer um estudo das diferentes peças que poderia obter, ele concluiu que uma delas poderia ter
uma das faces pentagonal.

Qual dos argumentos a seguir justifica a conclusão do artesão?

a) Uma pirâmide de base quadrada tem 4 arestas laterais e a interseção de um plano com a pirâmide intercepta suas arestas laterais. Assim, esses pontos formam um polígono de 4 lados.
b) Uma pirâmide de base quadrada tem 4 faces triangulares e, quando um plano intercepta essa pirâmide, divide cada face em um triângulo e um trapézio. Logo, um dos polígonos tem 4 lados.
c) Uma pirâmide de base quadrada tem 5 faces e a interseção de uma face com um plano é um segmento de reta. Assim, se o plano interceptar todas as faces, o polígono obtido nessa interseção tem 5 lados.
d) O número de lados de qualquer polígono obtido como interseção de uma pirâmide com um plano é igual ao número de faces da pirâmide. Como a pirâmide tem 5 faces, o polígono tem 5 lados.
e) O número de lados de qualquer polígono obtido interceptando-se uma pirâmide por um plano é igual ao número de arestas laterais da pirâmide. Como a pirâmide tem 4 arestas laterais, o polígono tem 4 lados.

Gabarito: c

QUESTÃO 172 - matematica.csv - 2009
Nos últimos anos, o volume de petróleo exportado pelo Brasil tem mostrado expressiva tendência de
crescimento, ultrapassando as importações em 2008. Entretanto, apesar de as importações terem se
mantido praticamente no mesmo patamar desde 2001, os recursos gerados com as exportações ainda são
inferiores àqueles despendidos com as importações, uma vez que o preço médio por metro cúbico do
petróleo importado é superior ao do petróleo nacional. Nos primeiros cinco meses de 2009, foram
gastos 2,84 bilhões de dólares com importações e gerada uma receita de 2,24 bilhões de dólares com
as exportações. O preço médio por metro cúbico em maio de 2009 foi de 340 dólares para o petróleo
importado e de 230 dólares para o petróleo exportado. O quadro a seguir mostra os dados consolidados
de 2001 a 2008 e dos primeiros cinco meses de 2009.            Considere que as importações e
exportações de petróleo de junho a dezembro de 2009 sejam iguais a 7/5 das importações e
exportações, respectivamente, ocorridas de janeiro a maio de 2009.

Nesse caso, supondo que os preços para importação e exportação não sofram alterações, qual seria o
valor mais aproximado da diferença entre os recursos despendidos com as importações e os recursos
gerados com as exportações em 2009?

a) 600 milhões de dólares.
b) 840 milhões de dólares.
c) 1,34 bilhão de dólares.
d) 1,44 bilhão de dólares.
e) 2,00 bilhões de dólares.

Gabarito: c

QUESTÃO 173 - matematica.csv - 2009
João deve 12 parcelas de R$ 150,00 referentes ao cheque especial de seu banco e cinco parcelas de R$
80,00 referentes ao cartão de crédito. O gerente do banco lhe ofereceu duas parcelas de desconto no
cheque especial, caso João quitasse esta dívida imediatamente ou, na mesma condição, isto é,
quitação imediata, com 25% de desconto na dívida do cartão. João também poderia renegociar suas
dívidas em 18 parcelas mensais de R$ 125,00. Sabendo desses termos, José, amigo de João, ofereceu-
lhe emprestar o dinheiro que julgasse necessário pelo tempo de 18 meses, com juros de 25% sobre o
total emprestado.

A opção que dá a João o menor gasto seria

a) renegociar suas dívidas com o banco.
b) pegar emprestado de José o dinheiro referente à quitação das duas dívidas.
c) recusar o empréstimo de José e pagar todas as parcelas pendentes nos devidos prazos.
d) pegar emprestado de José o dinheiro referente à quitação do cheque especial e pagar as parcelas do cartão de crédito.
e) pegar emprestado de José o dinheiro referente à quitação do cartão de crédito e pagar as parcelas do cheque especial.

Gabarito: e

QUESTÃO 174 - matematica.csv - 2009
A cisterna é um recipiente utilizado para armazenar água da chuva. Os principais critérios a serem
observados para captação e armazenagem de água da chuva são: a demanda diária de água na
propriedade; o índice médio de precipitação (chuva), por região, em cada período do ano; o tempo
necessário para armazenagem; e a área de telhado necessária ou disponível para captação. Para fazer
o cálculo do volume de uma cisterna, deve-se acrescentar um adicional relativo ao coeficiente de
evaporação. Na dificuldade em se estabelecer um coeficiente confiável, a Empresa Brasileira de
Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) sugere que sejam adicionados 10% ao volume calculado de água. Desse
modo, o volume, em m³, de uma cisterna é calculado por Vc = Vd × Ndia, em que Vd = volume de demanda
da água diária (m³), Ndia = número de dias de armazenagem, e este resultado deve ser acrescido de
10%. Para melhorar a qualidade da água, recomenda-se que a captação seja feita somente nos telhados
das edificações. Considerando que a precipitação de chuva de 1 mm sobre uma área de 1 m² produz 1
litro de água, pode-se calcular a área de um telhado a fim de atender a necessidade de armazenagem
da seguinte maneira: área do telhado (em m²) = volume da cisterna (em litros)/precipitação.
Disponível em: www.cnpsa.embrapa.br. Acesso em: 8 jun. 2009 (adaptado).

Para atender a uma demanda diária de 2.000 litros de água, com período de armazenagem de 15 dias e
precipitação média de 110 mm, o telhado, retangular, deverá ter as dimensões mínimas de

a) 6 metros por 5 metros, pois assim teria uma área de 30 m² .
b) 15 metros por 20 metros, pois assim teria uma área de 300 m² .
c) 50 metros por 60 metros, pois assim teria uma área de 3.000 m² .
d) 91 metros por 30 metros, pois assim teria uma área de 2.730 m² .
e) 110 metros por 30 metros, pois assim teria uma área de 3.300 m² .

Gabarito: b

QUESTÃO 175 - ciencias-humanas.csv - 2010
A maioria das pessoas daqui era do campo. Vila Maria é hoje exportadora de trabalhadores.
Empresários de Primavera do Leste, Estado de Mato Grosso, procuram o bairro de Vila Maria para
conseguir mão de obra. É gente indo distante daqui 300, 400 quilômetros para ir trabalhar, para
ganhar sete conto por dia. (Carlito, 43 anos, maranhense, entrevistado em 22/03/98).       Ribeiro,
H. S. O migrante e a cidade: dilemas e conflitos. Araraquara: Wunderlich, 2001 (adaptado).

O texto retrata um fenômeno vivenciado pela agricultura brasileira nas últimas décadas do século XX,
consequência

a) dos impactos sociais da modernização da agricultura.
b) da recomposição dos salários do trabalhador rural.
c) da exigência de qualificação do trabalhador rural.
d) da diminuição da importância da agricultura.
e) dos processos de desvalorização de áreas rurais.

Gabarito: a

QUESTÃO 176 - ciencias-humanas.csv - 2010
Antes, eram apenas as grandes cidades que se apresentavam como o império da técnica, objeto de
modificações, suspensões, acréscimos, cada vez mais sofisticadas e carregadas de artifício. Esse
mundo artificial inclui, hoje, o mundo rural.    SANTOS, M. A Natureza do Espaço. São Paulo:
Hucitec, 1996.

Considerando a transformação mencionada no texto, uma consequência socioespacial que caracteriza o
atual mundo rural brasileiro é

a) a redução do processo de concentração de terras.
b) o aumento do aproveitamento de solos menos férteis.
c) a ampliação do isolamento do espaço rural.
d) a estagnação da fronteira agrícola do país.
e) a diminuição do nível de emprego formal.

Gabarito: b

QUESTÃO 177 - ciencias-humanas.csv - 2010
A serraria construía ramais ferroviários que adentravam as grandes matas, onde grandes locomotivas
com guindastes e correntes gigantescas de mais de 100 metros arrastavam, para as composições de
trem, as toras que jaziam abatidas por equipes de trabalhadores que anteriormente passavam pelo
local. Quando o guindaste arrastava as grandes toras em direção à composição de trem, os ervais
nativos que existiam em meio às matas eram destruídos por este deslocamento.       MACHADO P. P.
Lideranças do Contestado. Campinas: Unicamp, 2004 (adaptado).

No início do século XX, uma série de empreendimentos capitalistas chegou à região do meio-oeste de
Santa Catarina – ferrovias, serrarias e projetos de colonização. Os impactos sociais gerados por
esse processo estão na origem da chamada Guerra do Contestado. Entre tais impactos, encontrava-se

a) a absorção dos trabalhadores rurais como trabalhadores da serraria, resultando em um processo de êxodo rural.
b) o desemprego gerado pela introdução das novas máquinas, que diminuíam a necessidade de mão de obra.
c) a desorganização da economia tradicional, que sustentava os posseiros e os trabalhadores rurais da região.
d) a diminuição do poder dos grandes coronéis da região, que passavam disputar o poder político com os novos agentes.
e) o crescimento dos conflitos entre os operários empregados nesses empreendimentos e os seus proprietários, ligados ao capital internacional.

Gabarito: c

QUESTÃO 178 - ciencias-humanas.csv - 2010
No dia 28 de fevereiro de 1985, era inaugurada a Estrada de Ferro Carajás, pertencente e diretamente
operada pela Companhia Vale do Rio Doce (CVRD), na região Norte do país, ligando o interior ao
principal porto da região, em São Luís. Por seus, aproximadamente, 900 quilômetros de linha, passam,
hoje, 5353 vagões e 100 locomotivas.    Dísponivel em: http://www.transportes.gov.br. Acesso em 27
jul. 2010 (adaptado).

A ferrovia em questão é de extrema importância para a logística do setor primário da economia
brasileira, em especial para porções dos estados do Pará e Maranhão. Um argumento que destaca a
importância estratégica dessa porção do território é a

a) produção de energia para as principais áreas industriais do país.
b) produção sustentável de recursos minerais não metálicos.
c) capacidade de produção de minerais metálicos.
d) logística de importação de matérias-primas industriais.
e) produção de recursos minerais energéticos.

Gabarito: c

QUESTÃO 179 - ciencias-humanas.csv - 2010
Os lixões são o pior tipo de disposição final dos resíduos sólidos de uma cidade, representando um
grave problema ambiental e de saúde pública. Nesses locais, o lixo é jogado diretamente no solo e a
céu aberto, sem nenhuma norma de controle, o que causa, entre outros problemas, a contaminação do
solo e das águas pelo chorume (líquido escuro com alta carga poluidora, proveniente da decomposição
da matéria orgânica presente no lixo).       RICARDO, B.; CANPANILLI, M. Almanaque Brasil
Socioambiental 2008. São Paulo, Instituto Socioambiental, 2007.

Considere um município que deposita os resíduos sólidos produzidos por sua população em um lixão.
Esse procedimento é considerado um problema de saúde pública porque os lixões

a) causam problemas respiratórios, devido ao mau cheiro que provém da decomposição.
b) são locais propícios à proliferação de vetores de doenças, além de contaminarem o solo e as águas.
c) provocam o fenômeno da chuva ácida, devido aos gases oriundos da decomposição da matéria orgânica.
d) são instalados próximos ao centro das cidades, afetando toda a população que circula diariamente na área.
e) são responsáveis pelo desaparecimento das nascentes na região onde são instalados, o que leva à escassez de água.

Gabarito: b

QUESTÃO 180 - ciencias-humanas.csv - 2010
As secas e o apelo econômico da borracha — produto que no final do século XIX alcançava preços altos
nos mercados internacionais — motivaram a movimentação de massas humanas oriundas do Nordeste do
Brasil para o Acre. Entretanto, até o início do século XX, essa região pertencia à Bolívia, embora a
maioria da sua população fosse brasileira e não obedecesse à autoridade boliviana. Para reagir à
presença de brasileiros, o governo de La Paz negociou o arrendamento da região a uma entidade
internacional, o Bolivian Syndicate, iniciando violentas disputas dos dois lados da fronteira. O
conflito só terminou em 1903, com a assinatura do Tratado de Petrópolis, pelo qual o Brasil comprou
o território por 2 milhões de libras esterlinas.            DISPONÍVEL em: www.mre.gov.br.  Acesso
em: 03 nov. 2008 (adaptado)

Compreendendo o contexto em que ocorreram os fatos apresentados, o Acre tornou-se parte do
território nacional brasileiro

a) pela formalização do Tratado de Petrópolis, que indenizava o Brasil pela sua anexação.
b) por meio do auxílio do Bolivian Syndicate aos emigrantes brasileiros na região.
c) devido à crescente emigração de brasileiros que exploravam os seringais.
d) em função da presença de inúmeros imigrantes estrangeiros na região.
e) pela indenização que os emigrantes brasileiros pagaram à Bolívia.

Gabarito: c

QUESTÃO 181 - ciencias-humanas.csv - 2010
Pensando nas correntes e prestes a entrar no braço que deriva da Corrente do Golfo para o norte,
lembrei-me de um vidro de café solúvel vazio. Coloquei no vidro uma nota cheia de zeros, uma bola
cor rosa-choque. Anotei a posição e data: Latitude 49º49′ N, Longitude 23º49′ W. Tampei e joguei na
água. Nunca imaginei que receberia uma carta com a foto de um menino norueguês, segurando a bolinha
e a estranha nota.  KLINK, A. Parati: entre dois pólos. São Paulo: Companhia das Letras, 1998
(adaptado).

No texto, o autor anota sua coordenada geográfica, que é

a) a relação que se estabelece entre as distâncias representadas no mapa e as distâncias reais da superfície cartografada.
b) o registro de que os paralelos são verticais e o convergem para os polos, e os meridianos são círculos imaginários, horizontais e equidistantes.
c) a informação de um conjunto de linhas imaginárias que permitem localizar um ponto ou acidente geográfico na superfície terrestre.
d) a latitude como distância em graus entre um ponto e o Meridiano de Greenwich, e a longitude como a distância em graus entre um ponto e o Equador.
e) a forma de projeção cartográfica, usado para navegação, onde os meridianos e paralelos distorcem a superfície do planeta.

Gabarito: c

QUESTÃO 182 - ciencias-humanas.csv - 2010
Coube aos Xavante e aos Timbira, povos indígenas do Cerrado, um recente e marcante gesto simbólico:
a realização de sua tradicional corrida de toras (de buriti) em plena Avenida Paulista (SP), para
denunciar o cerco de suas terras e a degradação de seus entornos pelo avanço do agronegócio.
RICARDO, B.; RICARDO, F. Povos indígenas do Brasil: 2001-  2005. São Paulo: Instituto
Socioambiental, 2006 (adaptado).

A questão indígena contemporânea no Brasil evidencia a relação dos usos socioculturais da terra com
os atuais problemas socioambientais, caracterizados pelas tensões entre

a) a expansão territorial do agronegócio, em especial nas regiões Centro-Oeste e Norte, e as leis de proteção indígena e ambiental.
b) os grileiros articuladores do agronegócio e os povos indígenas pouco organizados no Cerrado.
c) as leis mais brandas sobre o uso tradicional do meio ambiente e as severas leis sobre o uso capitalista do meio ambiente.
d) os povos indígenas do Cerrado e os polos econômicos representados pelas elites industriais paulistas.
e) o campo e a cidade no Cerrado, que faz com que as terras indígenas dali sejam alvo de invasões urbanas.

Gabarito: a

QUESTÃO 183 - ciencias-humanas.csv - 2010
O Império Inca, que corresponde principalmente aos territórios da Bolívia e do Peru, chegou a
englobar enorme contingente populacional. Cuzco, a cidade sagrada, era o centro administrativo, com
uma sociedade fortemente estratificada e composta por imperadores, nobres, sacerdotes, funcionários
do governo, artesãos, camponeses, escravos e soldados. A religião contava com vários deuses, e a
base da economia era a agricultura. principalmente o cultivo da batata e do milho.

A principal característica da sociedade inca era a

a) ditadura teocrática, que igualava a todos.
b) existência da igualdade social e da coletivização da terra.
c) estrutura social desigual compensada pela coletivização de todos os bens.
d) existência de mobilidade social, o que levou à composição da elite pelo mérito.
e) impossibilidade de se mudar de extrato social e a existência de uma aristocracia hereditária.

Gabarito: e

QUESTÃO 184 - ciencias-humanas.csv - 2010
O G-20 é o grupo que reúne os países do G-7, os mais industrializados do mundo (EUA, Japão,
Alemanha, França, Reino Unido, Itália e Canadá), a União Europeia e os principais emergentes
(Brasil, Rússia, Índia, China, África do Sul, Arábia Saudita, Argentina, Austrália, Coreia do Sul,
Indonésia, México e Turquia). Esse grupo de países vem ganhando força nos fóruns internacionais de
decisão e consulta.       ALLAN. R. Crise global. Dísponivel em:
http://conteudoclippingmp.planejamento.gov.br. Acesso em: 31 jul. 2010.

Entre os países emergentes que formam o G-20, estão os chamados BRIC (Brasil, Rússia, Índia e
China), termo criado em 2001 para referir-se aos países que

a) apresentam características econômicas promissoras para as próximas décadas.
b) possuem base tecnológica mais elevada.
c) apresentam índices de igualdade social e econômica mais acentuados.
d) apresentam diversidade ambiental suficiente para impulsionar a economia global.
e) possuem similaridades culturais capazes de alavancar a economia mundial.

Gabarito: a

QUESTÃO 185 - ciencias-humanas.csv - 2010
O esquema mostra depósitos em que aparecem fósseis de animais do Período Jurássico. As rochas em que
se encontram esses fósseis são

a) magmáticas, pois a ação de vulcões causou as maiores extinções desses animais já conhecidas ao longo da história terrestre.
b) sedimentares, pois os restos podem ter sido soterrados e litificados com o restante dos sedimentos.
c) magmáticas, pois são as rochas mais facilmente erodidas, possibilitando a formação de tocas que foram posteriormente lacradas.
d) sedimentares, já que cada uma das camadas encontradas na figura simboliza um evento de erosão dessa área representada.
e) metamórficas, pois os animais representados precisavam estar perto de locais quentes.

Gabarito: b

QUESTÃO 186 - ciencias-humanas.csv - 2010
A Inglaterra pedia lucros e recebia lucros. Tudo se transformava em lucro. As cidades tinham sua
sujeira lucrativa, suas favelas lucrativas, sua fumaça lucrativa, sua desordem lucrativa, sua
ignorância lucrativa, seu desespero lucrativo. As novas fábricas e os novos altos-fornos eram como
as Pirâmides, mostrando mais a escravização do homem que seu poder.       DEANE, P. A Revolução
Industrial. Rio de Janeiro: Zahar, 1979 (adaptado).

Qual relação é estabelecida no texto entre os avanços tecnológicos ocorridos no contexto da
Revolução Industrial Inglesa e as características das cidades industriais no início do século XIX?

a) A facilidade em se estabelecerem relações lucrativas transformava as cidades em espaços privilegiados para a livre iniciativa, característica da nova sociedade capitalista.
b) O desenvolvimento de métodos de planejamento urbano aumentava a eficiência do trabalho industrial.
c) A construção de núcleos urbanos integrados por meios de transporte facilitava o deslocamento dos trabalhadores das periferias até as fábricas.
d) A grandiosidade dos prédios onde se localizavam as fábricas revelava os avanços da engenharia e da arquitetura do período, transformando as cidades em locais de experimentação estética e artística.
e) O alto nível de exploração dos trabalhadores industriais ocasionava o surgimento de aglomerados urbanos marcados por péssimas condições de moradia, saúde e higiene.

Gabarito: e

QUESTÃO 187 - ciencias-humanas.csv - 2010
A evolução do processo de transformação de matérias-primas em produtos acabados ocorreu em três
estágios: artesanato, manufatura e maquinofatura.

Um desses estágios foi o artesanato, em que se

a) trabalhava conforme o ritmo das máquinas e de maneira padronizada.
b) trabalhava geralmente sem o uso de máquinas e de modo diferente do modelo de produção em série.
c) empregavam fontes de energia abundantes para o funcionamento das máquinas.
d) realizava parte da produção por cada operário, com uso de máquinas e trabalho assalariado.
e) faziam interferência do processo produtivo por técnicos e gerentes com vistas a determinar o ritmo de produção.

Gabarito: b

QUESTÃO 188 - ciencias-humanas.csv - 2010
A usina hidrelétrica de Belo Monte será construída no rio Xingu, no município de Vitória de Xingu,
no Pará. A usina será a terceira maior do mundo e a maior totalmente brasileira, com capacidade de
11,2 mil megawatts. Os índios do Xingu tomam a paisagem com seus cocares, arcos e flechas. Em
Altamira, no Pará, agricultores fecharam estradas de uma região que será inundada pelas águas da
usina.    BACOCCINA, D. QUEIROZ, G.: BORGES, R. Fim do leilão, começo da confusão. Istoé Dinheiro.
Ano 13, n.o 655, 28 abri 2010 (adaptado).

Os impasses, resistências e desafios associados à construção da Usina Hidrelétrica de Belo Monte
estão relacionados

a) ao potencial hidrelétrico dos rios no norte e nordeste quando comparados às bacias hidrográficas das regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste do país.
b) à necessidade de equilibrar e compatibilizar o investimento no crescimento do país com os esforços para a conservação ambiental.
c) à grande quantidade de recursos disponíveis para as obras e à escassez dos recursos direcionados para o pagamento pela desapropriação das terras.
d) ao direito histórico dos indígenas à posse dessas terras e à ausência de reconhecimento desse direito por parte das empreiteiras.
e) ao aproveitamento da mão de obra especializada disponível na região Norte e o interesse das construtoras na vinda de profissionais do Sudeste do país.

Gabarito: b

QUESTÃO 189 - ciencias-humanas.csv - 2010
Negro, filho de escrava e fidalgo português, o baiano Luiz Gama fez da lei e das letras suas armas
na luta pela liberdade. Foi vendido ilegalmente como escravo pelo seu pai para cobrir dívidas de
jogo. Sabendo ler e escrever, aos 18 anos de idade conseguiu provas de que havia nascido livre.
Autodidata, advogado sem diploma, fez do direito o seu ofício e transformou-se, em pouco tempo, em
proeminente advogado da causa abolicionista.  AZEVEDO, E. O Orfeu de carapinha. In: Revista de
História.Ano 1, n.o 3. Rio de Janeiro: Biblioteca Nacional, jan. 2004 (adaptado).

A conquista da liberdade pelos afro-brasileiros na segunda metade do séc. XIX foi resultado de
importantes lutas sociais condicionadas historicamente. A biografia de Luiz Gama exemplifica a

a) impossibilidade de ascensão social do negro forro em uma sociedade escravocrata, mesmo sendo alfabetizado.
b) extrema dificuldade de projeção dos intelectuais negros nesse contexto e a utilização do Direito como canal de luta pela liberdade.
c) rigidez de uma sociedade, assentada na escravidão, que inviabilizava os mecanismos de ascensão social.
d) possibilidade de ascensão social, viabilizada pelo apoio das elites dominantes, a um mestiço filho de pai português.
e) troca de favores entre um representante negro e a elite agrária escravista que outorgara o direito advocatício ao mesmo.

Gabarito: b

QUESTÃO 190 - ciencias-humanas.csv - 2010
TEIXEIRA. W. et al. (Orgs). Decifrando a Terra. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2009.

O esquema representa um processo de erosão em encosta. Que prática realizada por um agricultor pode
resultar em aceleração desse processo?

a) Plantio direto.
b) Associação de culturas.
c) Implantação de curvas de nível.
d) Aração do solo, do topo ao vale.
e) Terraceamento na propriedade.

Gabarito: d

QUESTÃO 191 - ciencias-humanas.csv - 2010
Quem construiu a Tebas de sete portas? Nos livros estão nomes de reis. Arrastaram eles os blocos de
pedra? E a Babilônia várias vezes destruída. Quem a reconstruiu tantas vezes? Em que casas da Lima
dourada moravam os construtores? Para onde foram os pedreiros, na noite em que a Muralha da China
ficou pronta? A grande Roma está cheia de arcos do triunfo. Quem os ergueu? Sobre quem triunfaram os
césares?  BRECHT, B. Perguntas de um trabalhador que lê. Disponível em:
http://recantodasletras.uol.com.br. Acesso em: 28 abr. 2010.

Partindo das reflexões de um trabalhador que lê um livro de História, o autor censura a memória
construída sobre determinados monumentos e acontecimentos históricos. A crítica refere-se ao fato de
que

a) os agentes históricos de uma determinada sociedade deveriam ser aqueles que realizaram feitos heroicos ou grandiosos e, por isso, ficaram na memória.
b) a História deveria se preocupar em memorizar os nomes de reis ou dos governantes das civilizações que se desenvolveram ao longo do tempo.
c) grandes monumentos históricos foram construídos por trabalhadores, mas sua memória está vinculada aos governantes das sociedades que os construíram.
d) os trabalhadores consideram que a História é uma ciência de difícil compreensão, pois trata de sociedades antigas e distantes no tempo.
e) as civilizações citadas no texto, embora muito importantes, permanecem sem terem sido alvos de pesquisas históricas.

Gabarito: c

QUESTÃO 192 - ciencias-humanas.csv - 2010
Os vestígios dos povos Tupi-guarani encontram-se desde as Missões e o rio da Prata, ao sul, até o
Nordeste, com algumas ocorrências ainda mal conhecidas no sul da Amazônia. A leste, ocupavam toda a
faixa litorânea, desde o Rio Grande do Sul até o Maranhão. A oeste, aparece (no rio da Prata) no
Paraguai e nas terras baixas da Bolívia. Evitam as terras inundáveis do Pantanal e marcam sua
presença discretamente nos cerrados do Brasil central. De fato, ocuparam, de preferência, as regiões
de floresta tropical e subtropical.  PROUS. A. O Brasil antes dos brasileiros. Rio de Janeiro: Jorge
Zahar. Editor, 2005.

Os povos indígenas citados possuíam tradições culturais específicas que os distinguiam de outras
sociedades indígenas e dos colonizadores europeus. Entre as tradições tupi-guarani, destacava-se

a) a organização em aldeias politicamente independentes, dirigidas por um chefe, eleito pelos indivíduos mais velhos da tribo.
b) a ritualização da guerra entre as tribos e o caráter semissedentário de sua organização social.
c) a conquista de terras mediante operações militares, o que permitiu seu domínio sobre vasto território.
d) o caráter pastoril de sua economia, que prescindia da agricultura para investir na criação de animais.
e) o desprezo pelos rituais antropofágicos praticados em outras sociedades indígenas.

Gabarito: b

QUESTÃO 193 - ciencias-humanas.csv - 2010
Os tropeiros foram figuras decisivas na formação de vilarejos e cidades do Brasil colonial. A
palavra tropeiro vem de “tropa” que, no passado, se referia ao conjunto de homens que transportava
gado e mercadoria. Por volta do século XVIII, muita coisa era levada de um lugar a outro no lombo de
mulas. O tropeirismo acabou associado à atividade mineradora, cujo auge foi a exploração de ouro em
Minas Gerais e, mais tarde, em Goiás. A extração de pedras preciosas também atraiu grandes
contingentes populacionais para as novas áreas e, por isso, era cada vez mais necessário dispor de
alimentos e produtos básicos. A alimentação dos tropeiros era constituída por toucinho, feijão
preto, farinha, pimenta-do-reino, café, fubá e coité (um molho de vinagre com fruto cáustico
espremido). Nos pousos, os tropeiros comiam feijão quase sem molho com pedaços de carne de sol e
toucinho, que era servido com farofa e couve picada. O feijão tropeiro é um dos pratos típicos da
cozinha mineira e recebe esse nome porque era preparado pelos cozinheiros das tropas que conduziam o
gado.  Disponível em http://www.tribunadoplanalto.com.br. Acesso em: 27 nov. 2008.

A criação do feijão tropeiro na culinária brasileira está relacionada à

a) atividade comercial exercida pelos homens que trabalhavam nas minas.
b) atividade culinária exercida pelos moradores cozinheiros que viviam nas regiões das minas.
c) atividade mercantil exercida pelos homens que transportavam gado e mercadoria.
d) atividade agropecuária exercida pelos tropeiros que necessitavam dispor de alimentos.
e) atividade mineradora exercida pelos tropeiros no auge da exploração do ouro.

Gabarito: c

QUESTÃO 194 - ciencias-humanas.csv - 2010
O artigo 402 do Código penal Brasileiro de 1890 dizia: Fazer nas ruas e praças públicas exercícios
de agilidade e destreza corporal, conhecidos pela denominação de capoeiragem: andar em correrias,
com armas ou instrumentos capazes de produzir uma lesão corporal, provocando tumulto ou desordens.
Pena: Prisão de dois a seis meses.  SOARES, C. E. L. A Negregada instituição: os capoeiras no Rio de
Janeiro: 1850-1890. Rio de Janeiro: Secretaria Municipal de Cultura, 1994 (adaptado).

O artigo do primeiro Código Penal Republicano naturaliza medidas socialmente excludentes. Nesse
contexto, tal regulamento expressava

a) a manutenção de parte da legislação do Império com vistas ao controle da criminalidade urbana.
b) a defesa do retorno do cativeiro e escravidão pelos primeiros governos do período republicano.
c) o caráter disciplinador de uma sociedade industrializada, desejosa de um equilíbrio entre progresso e civilização.
d) a criminalização de práticas culturais e a persistência de valores que vinculavam certos grupos ao passado de escravidão.
e) o poder do regime escravista, que mantinha os negros como categoria social inferior, discriminada e segregada.

Gabarito: d

QUESTÃO 195 - ciencias-humanas.csv - 2010
O gráfico representa a relação entre o tamanho e a totalidade dos imóveis rurais no Brasil. Que
característica da estrutura fundiária brasileira está evidenciada no gráfico apresentado?

a) A concentração de terras nas mãos de poucos.
b) A existência de poucas terras agricultáveis.
c) O domínio territorial dos minifúndios.
d) A primazia da agricultura familiar.
e) A debilidade dos plantations modernos.

Gabarito: a

QUESTÃO 196 - ciencias-humanas.csv - 2010
As ruínas do povoado de Canudos, no sertão norte da Bahia, além de significativas para a identidade
cultural, dessa região, são úteis às investigações sobre a Guerra de Canudos e o modo de vida dos
antigos revoltosos.

Essas ruínas foram reconhecidas como patrimônio cultural material pelo Iphan (Instituto do
Patrimônio Histórico e Artístico Nacional) porque reúnem um conjunto de

a) objetos arqueológicos e paisagísticos.
b) acervos museológicos e bibliográficos.
c) núcleos urbanos e etnográficos
d) práticas e representações de uma sociedade.
e) expressões e técnicas de uma sociedade extinta.

Gabarito: a

QUESTÃO 197 - ciencias-humanas.csv - 2010
Em 2008 foram comemorados os 200 anos da mudança da família real portuguesa para o Brasil, onde foi
instalada a sede do reino. Uma sequência de eventos importantes ocorreu no período 1808-1821,
durante os 13 anos em que D. João VI e a família real portuguesa permaneceram no Brasil. Entre esses
eventos, destacam-se os seguintes: • Bahia – 1808: Parada do navio que trazia a família real
portuguesa para o Brasil, sob a proteção da marinha britânica, fugindo de um possível ataque de
Napoleão. • Rio de Janeiro – 1808: desembarque da família real portuguesa na cidade onde residiriam
durante sua permanência no Brasil. • Salvador – 1810: D. João VI assina a carta régia de abertura
dos portos ao comércio de todas as nações amigas, ato antecipadamente negociado com a Inglaterra em
troca da escolta dada à esquadra portuguesa. • Rio de Janeiro – 1816: D. João VI torna-se rei do
Brasil e de Portugal, devido à morte de sua mãe, D. Maria I. • Pernambuco – 1817: As tropas de D.
João VI sufocam a revolução republicana.  GOMES. L. 1808: como uma rainha louca, um príncipe medroso
e uma corte corrupta enganaram Napoleão e mudaram a história de Portugal e do Brasil. São Paulo:
Editora Planeta, 2007 (adaptado)

Uma das consequências desses eventos foi

a) a decadência do império britânico, em razão do contrabando de produtos ingleses através dos portos brasileiros,
b) o fim do comércio de escravos no Brasil, porque a Inglaterra decretara, em 1806, a proibição do tráfico de escravos em seus domínios.
c) a conquista da região do rio da Prata em represália à aliança entre a Espanha e a França de Napoleão.
d) a abertura de estradas, que permitiu o rompimento do isolamento que vigorava entre as províncias do país, o que dificultava a comunicação antes de 1808.
e) o grande desenvolvimento econômico de Portugal após a vinda de D. João VI para o Brasil, uma vez que cessaram as despesas de manutenção do rei e de sua família.

Gabarito: c

QUESTÃO 198 - ciencias-humanas.csv - 2010
I — Para consolidar-se como governo, a República precisava eliminar as arestas, conciliar-se com o
passado monarquista, incorporar distintas vertentes do republicanismo. Tiradentes não deveria ser
visto como herói republicano radical, mas sim como herói cívico-religioso, como mártir, integrador,
portador da imagem do povo inteiro.  CARVALHO, J. M. C. A formação das almas: O imaginário da
República no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1990      I — Ei-lo, o gigante da praça, / O
Cristo da multidão! É Tiradentes quem passa / Deixem passar o Titão.  ALVES, C. Gonzaga ou a
revolução de Minas. In: CARVALHO, J. M. C. A formação das almas. O imaginário da República no
Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1990.

A 1ª República brasileira, nos seus primórdios, precisava constituir uma figura heroica capaz de
congregar diferenças e sustentar simbolicamente o novo regime. Optando pela figura de Tiradentes,
deixou de lado figuras como Frei Caneca ou Bento Gonçalves. A transformação do inconfidente em herói
nacional evidencia que o esforço de construção de um simbolismo por parte da República estava
relacionado

a) ao caráter nacionalista e republicano da Inconfidência, evidenciado nas ideias e na atuação de Tiradentes.
b) à identificação da Conjuração Mineira como o movimento precursor do positivismo brasileiro.
c) ao fato de a proclamação da República ter sido um movimento de poucas raízes populares, que precisava de legitimação.
d) à semelhança física entre Tiradentes e Jesus, que proporcionaria, a um povo católico como o brasileiro, uma fácil identificação.
e) ao fato de Frei Caneca e Bento Gonçalves terem liderado movimentos separatistas no Nordeste e no Sul do país.

Gabarito: c

QUESTÃO 199 - ciencias-humanas.csv - 2010
Substitui-se então uma história crítica, profunda, por uma crônica de detalhes onde o patriotismo e
a bravura dos nossos soldados encobrem a vilania dos motivos que levaram a Inglaterra a armar
brasileiros e argentinos para a destruição da mais gloriosa república que já se viu na América
Latina, a do Paraguai.  CHIAVENATTO, J. J. Genocídio americano: A Guerra do Paraguai. São Paulo:
Brasiliense, 1979 (adaptado).      O imperialismo inglês, “destruindo o Paraguai, mantém o status
quo na América Meridional, impedindo a ascensão do seu único Estado economicamente livre”. Essa
teoria conspiratória vai contra a realidade dos fatos e não tem provas documentais. Contudo essa
teoria tem alguma repercussão.  (DORATIOTO. F. Maldita guerra: nova história da Guerra do Paraguai.
São Paulo: Cia. das Letras, 2002 (adaptado).

Uma leitura dessas narrativas divergentes demonstra que ambas estão refletindo sobre

a) a carência de fontes para a pesquisa sobre os reais motivos dessa Guerra.
b) o caráter positivista das diferentes versões sobre essa Guerra.
c) o resultado das intervenções britânicas nos cenários de batalha.
d) a dificuldade de elaborar explicações convincentes sobre os motivos dessa Guerra.
e) o nível de crueldade das ações do exército brasileiro e argentino durante o conflito.

Gabarito: d

QUESTÃO 200 - ciencias-humanas.csv - 2010
O príncipe, portanto, não deve se incomodar com a reputação de cruel, se seu propósito é manter o
povo unido e leal. De fato, com uns poucos exemplos duros poderá ser mais clemente do que outros
que, por muita piedade, permitem os distúrbios que levem ao assassínio e ao roubo.  MAQUIAVEL, N. O
Príncipe, São Paulo: Martin Claret, 2009.

No século XVI, Maquiavel escreveu O Príncipe, reflexão sobre a Monarquia e a função do governante. A
manutenção da ordem social, segundo esse autor, baseava-se na

a) inércia do julgamento de crimes polêmicos.
b) bondade em relação ao comportamento dos mercenários.
c) compaixão quanto à condenação de transgressões religiosas.
d) neutralidade diante da condenação dos servos.
e) conveniência entre o poder tirânico e a moral do príncipe.

Gabarito: e

QUESTÃO 201 - ciencias-humanas.csv - 2010
TEIXEIRA. W. et al. (Orgs). Decifrando a Terra. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2009.

Muitos processos erosivos se concentram nas encostas, principalmente aqueles motivados pela água e
pelo vento. No entanto, os reflexos também são sentidos nas áreas de baixada, onde geralmente há
ocupação urbana. Um exemplo desses reflexos na vida cotidiana de muitas cidades brasileiras é

a) a maior ocorrência de enchentes, já que os rios assoreados comportam menos água em seus leitos.
b) a contaminação da população pelos sedimentos trazidos pelo rio e carregados de matéria orgânica.
c) o desgaste do solo nas áreas urbanas, causado pela redução do escoamento superficial pluvial na encosta.
d) a maior facilidade de captação de água potável para o abastecimento público, já que é maior o efeito do escoamento sobre a infiltração.
e) o aumento da incidência de doenças como a amebíase na população urbana, em decorrência do escoamento de água poluída do topo das encostas.

Gabarito: a

QUESTÃO 202 - ciencias-humanas.csv - 2010
Eu, o Príncipe Regente, faço saber aos que o presente Alvará virem: que desejando promover e
adiantar a riqueza nacional, e sendo um dos mananciais dela as manufaturas e a indústria, sou
servido abolir e revogar toda e qualquer proibição que haja a este respeito no Estado do Brasil.
Alvará de liberdade para as indústrias (1.o de Abril de 1808). In Bonavides, P.; Amaral, R. Textos
políticos da História do Brasil. Vol. 1. Brasília: Senado Federal, 2002 (adaptado).

O projeto industrializante de D. João, conforme expresso no alvará, não se concretizou. Que
características desse período explicam esse fato?

a) A ocupação de Portugal pelas tropas francesas e o fechamento das manufaturas portuguesas.
b) A dependência portuguesa da Inglaterra e o predomínio industrial inglês sobre suas redes de comércio.
c) A desconfiança da burguesia industrial colonial diante da chegada da família real portuguesa.
d) O confronto entre a França e a Inglaterra e a posição dúbia assumida por Portugal no comércio internacional.
e) O atraso industrial da colônia provocado pela perda de mercados para as indústrias portuguesas.

Gabarito: b

QUESTÃO 203 - ciencias-humanas.csv - 2010
A política foi, inicialmente, a arte de impedir as pessoas de se ocuparem do que lhes diz respeito.
Posteriormente, passou a ser a arte de compelir as pessoas a decidirem sobre aquilo de que nada
entendem.  VALÉRY, P. Cadernos. Apud BENEVIDES, M. V. M. A cidadania ativa. São Paulo: Ática, 1996.

Nessa definição, o autor entende que a história da política está dividida em dois momentos
principais: um primeiro, marcado pelo autoritarismo excludente, e um segundo, caracterizado por uma
democracia incompleta. Considerando o texto, qual é o elemento comum a esses dois momentos da
história política?

a) A distribuição equilibrada do poder.
b) O impedimento da participação popular.
c) O controle das decisões por uma minoria.
d) A valorização das opiniões mais competentes.
e) A sistematização dos processos decisórios.

Gabarito: c

QUESTÃO 204 - ciencias-humanas.csv - 2010
De março de 1931 a fevereiro de 1940, foram decretadas mais de 150 leis novas de proteção social e
de regulamentação do trabalho em todos os seus setores. Todas elas têm sido simplesmente uma dádiva
do governo. Desde aí, o trabalhador brasileiro encontra nos quadros gerais do regime o seu
verdadeiro lugar.  DANTAS, M. A força nacionalizadora do Estado Novo. Rio de Janeiro: DIP, 1942.
Apud BERCITO, S. R. Nos Tempos de Getúlio: da revolução de 30 ao fim do Estado Novo. São Paulo:
Atual, 1990.

A adoção de novas políticas públicas e as mudanças jurídico-institucionais ocorridas no Brasil, com
a ascensão de Getúlio Vargas ao poder, evidenciam o papel histórico de certas lideranças e a
importância das lutas sociais na conquista da cidadania. Desse processo resultou a

a) criação do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, que garantiu ao operariado autonomia para o exercício de atividades sindicais.
b) legislação previdenciária, que proibiu migrantes de ocuparem cargos de direção nos sindicatos.
c) criação da Justiça do Trabalho, para coibir ideologias consideradas perturbadoras da "harmonia social".
d) legislação trabalhista que atendeu reivindicações dos operários, garantido-lhes vários direitos e formas de proteção.
e) decretação da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), que impediu o controle estatal sobre as atividades políticas da classe operária.

Gabarito: d

QUESTÃO 205 - ciencias-humanas.csv - 2010
Após a abdicação de D. Pedro I, o Brasil atravessou um período marcado por inúmeras crises: as
diversas forças políticas lutavam pelo poder e as reivindicações populares eram por melhores
condições de vida e pelo direito de participação na vida política do país. Os conflitos
representavam também o protesto contra a centralização do governo. Nesse período, ocorreu também a
expansão da cultura cafeeira e o surgimento do poderoso grupo dos “barões do café”, para o qual era
fundamental a manutenção da escravidão e do tráfico negreiro.

O contexto do Período Regencial foi marcado

a) por revoltas populares que reclamavam a volta da monarquia.
b) por várias crises e pela submissão das forças políticas ao poder central.
c) pela luta entre os principais grupos políticos que reivindicavam melhores condições de vida.
d) pelo governo dos chamados regentes, que promoveram a ascensão social dos "barões do café".
e) pela convulsão política e por novas realidades econômicas que exigiam o reforço de velhas realidades sociais.

Gabarito: e

QUESTÃO 206 - ciencias-humanas.csv - 2010
“Pecado nefando” era expressão correntemente utilizada pelos inquisidores para a sodomia. Nefandus:
o que não pode ser dito. A Assembleia de clérigos reunida em Salvador, em 1707, considerou a sodomia
“tão péssimo e horrendo crime”, tao contrário à lei da natureza, que “era indigno de ser nomeado” e,
por isso mesmo, nefando.  NOVAIS, F.; MELLO E SOUZA L. História da vida privada no Brasil. V. 1. São
Paulo: Companhia das Letras. 1997 (adaptado).     TEXTO II     O número de homossexuais assassinados
no Brasil bateu o recorde histórico em 2009. De acordo com o Relatório Anual de Assassinato de
Homossexuais (LGBT – Lés – bicas, Gays, Bissexuais e Travestis), nesse ano foram registrados 195
mortos por motivação homofóbica no País.  Disponível em:
www.alemdanoticia.com.br/utimas_noticias.php?codnoticia=3871. Acesso em: 29 abr. 2010 (adaptado).

A homofobia é a rejeição e menosprezo à orientação sexual do outro e, muitas vezes, expressa-se sob
a forma de comportamentos violentos. Os textos indicam que as condenações públicas, perseguições e
assassinatos de homossexuais no país estão associadas

a) à baixa representatividade polítíca de grupos organizados que defendem os direitos de cidadania dos homossexuais.
b) à falência da democracia no país, que torna impeditiva a divulgação de estatísticas relacionadas à violência contra homossexuais.
c) à Constituição de 1988, que exclui do tecido social os homossexuais, além de impedi-los de exercer seus direitos políticos.
d) a um passado histórico marcado pela demonização do corpo e por formas recorrentes de tabus e intolerância.
e) a uma política eugênica desenvolvida pelo Estado, justificada a partir dos posicionamentos de correntes filosófico-científicas.

Gabarito: d

QUESTÃO 207 - ciencias-humanas.csv - 2010
A lei não nasce da natureza, junto das fontes frequentadas pelos primeiros pastores: a lei nasce das
batalhas reais, das vitórias, dos massacres, das conquistas que têm sua data e seus heróis de
horror: a lei nasce das cidades incendiadas, das terras devastadas; ela nasce com os famosos
inocentes que agonizam no dia que está amanhecendo.  FOUCAULT. M. Aula de 14 de janeiro de 1976. In.
Em defesa da sociedade. São Paulo: Martins Fontes. 1999

O filósofo Michel Foucault (séc. XX) inova ao pensar a política e a lei em relação ao poder e à
organização social. Com base na reflexão de Foucault, a finalidade das leis na organização das
sociedades modernas é

a) combater ações violentas na guerra entre as nações.
b) coagir e servir para refrear a agressividade humana.
c) criar limites entre a guerra e a paz praticadas entre os indivíduos de uma mesma nação.
d) estabelecer princípios éticos que regulamentam as ações bélicas entre países inimigos.
e) organizar as relações de poder na sociedade e entre os Estados.

Gabarito: e

QUESTÃO 208 - ciencias-humanas.csv - 2010
Em nosso país queremos substituir o egoísmo pela moral, a honra pela probidade, os usos pelos
princípios, as conveniências pelos deveres, a tirania da moda pelo império da razão, o desprezo à
desgraça pelo desprezo ao vício, a insolência pelo orgulho, a vaidade pela grandeza de alma, o amor
ao dinheiro pelo amor à glória, a boa companhia pelas boas pessoas, a intriga pelo mérito, o
espirituoso pelo gênio, o brilho pela verdade, o tédio da volúpia pelo encanto da felicidade, a
mesquinharia dos grandes pela grandeza do homem.  HUNT, L. Revolução Francesa e Vida Privada. In:
PERROT, M. (Org.) História da Vida Privada: da Revolução Francesa à Primeira Guerra. Vol. 4. São
Paulo: Companhia das Letras, 1991 (adaptado).

O discurso de Robespierre, de 5 de fevereiro de 1794, do qual o trecho transcrito é parte,
relaciona-se a qual dos grupos político-sociais envolvidos na Revolução Francesa?

a) À alta burguesia, que desejava participar do poder legislativo francês como força política dominante.
b) Ao clero francês, que desejava justiça social e era ligado à alta burguesia.
c) A militares oriundos da pequena e média burguesia, que derrotaram as potências rivais e queriam reorganizar a França internamente.
d) À nobreza esclarecida, que, em função do seu contato, com os intelectuais iluministas, desejava extinguir o absolutismo francês.
e) Aos representantes da pequena e média burguesia e das camadas populares, que desejavam justiça social e direitos políticos.

Gabarito: e

QUESTÃO 209 - ciencias-humanas.csv - 2010
Opinião Podem me prender Podem me bater Podem até deixar-me sem comer Que eu não mudo de opinião.
Aqui do morro eu não saio não Aqui do morro eu não saio não. Se não tem água Eu furo um poço Se não
tem carne Eu compro um osso e ponho na sopa E deixa andar, deixa andar… Falem de mim Quem quiser
falar Aqui eu não pago aluguel Se eu morrer amanhã seu doutor, Estou pertinho do céu  Zé Ketti.
Opinião. Disponível em: http:/www.mpbnet.com.br. Acesso em: 28 abr. 2010.

Essa música fez parte de um importante espetáculo teatral que estreou no ano de 1964, no Rio de
Janeiro. O papel exercido pela Música Popular Brasileira (MPB) nesse contexto, evidenciado pela
letra de música citada, foi o de

a) entretenimento para os grupos intelectuais.
b) valorização do progresso econômico do país.
c) crítica à passividade dos setores populares.
d) denúncia da situação social e política do país.
e) mobilização dos setores que apoiavam a Ditadura Militar.

Gabarito: d

QUESTÃO 210 - ciencias-humanas.csv - 2010
Não é difícil entender o que ocorreu no Brasil nos anos imediatamente anteriores ao golpe militar de
1964. A diminuição da oferta de empregos e a desvalorização dos salários, provocadas pela inflação,
levaram a uma intensa mobilização política popular, marcada por sucessivas ondas grevistas de várias
categorias profissionais, o que aprofundou as tensões sociais. Dessa vez, as classes trabalhadoras
se recusaram a pagar o pato pelas sobras” do modelo econômico juscelinista.  MENDONÇA, S. R. A
industrialização Brasileira. São Paulo: Moderna, 2002 (adaptado)

Segundo o texto, os conflitos sociais ocorridos no início dos anos 1960 decorreram principalmente

a) da manipulação política empreendida pelo governo Joao Goulart.
b) das contradições econômicas do modelo desenvolvimentista.
c) do poder político adquirido pelos sindicatos populistas.
d) da desmobilização das classes dominantes frente ao avanço das greves.
e) da recusa dos sindicatos em aceitar mudanças na legislação trabalhista.

Gabarito: b

QUESTÃO 211 - ciencias-humanas.csv - 2010
As cortes de apelação rejeitaram mais de 10 mil habeas corpus nos casos das pessoas desaparecidas.
Nos tribunais militares, todas as causas foram concluídas com suspensões temporárias ou definitivas,
e os desaparecimentos políticos tiveram apenas trâmite formal na Justiça. Assim, o Poder Judiciário
contribuiu para que os agentes estatais ficassem impunes.  Disponível em:
http://www.cartamaior.com.br. Acesso em: 20 jul. 2010 (adaptado).

Segundo o texto, durante a ditadura chilena na década de 1970, a relação entre os poderes Executivo
e Judiciário caracterizava-se pela

a) preservação da autonomia institucional entre os poderes.
b) valorização da atuação independente de alguns juízes.
c) manutenção da interferência jurídica nos atos executivos.
d) transferência das funções dos juízes para o chefe de Estado.
e) subordinação do poder judiciário aos interesses políticos dominantes.

Gabarito: e

QUESTÃO 212 - ciencias-humanas.csv - 2010
A caixa de pandora tecnológica penetra nos lares e libera suas cabeças falantes, astros, novelas,
noticiários e as fabulosas, irresistíveis garotas-propaganda, versões modernizadas do tradicional
homem-sanduíche.  SEVCENKO, N. (Org). História da Vida Privada no Brasil 3. República: da Belle
Époque à Era do Rádio. São Paulo: Cia das Letras, 1998.

A TV, a partir da década de 1950, entrou nos lares brasileiros provocando mudanças consideráveis nos
hábitos da população. Certos episódios da história brasileira revelaram que a TV, especialmente como
espaço de ação da imprensa, tornou-se também veículo de utilidade pública, a favor da democracia, na
medida em que

a) amplificou os discursos nacionalistas e autoritários durante o governo Vargas.
b) revelou para o país casos de corrupção na esfera política de vários governos.
c) maquiou indicadores sociais negativos durante as décadas de 1970 e 1980.
d) apoiou, no governo Castelo Branco, as iniciativas de fechamento do parlamento.
e) corroborou a construção de obras faraônicas durante os governos militares.

Gabarito: b

QUESTÃO 213 - ciencias-humanas.csv - 2010
Homens da Inglaterra, por que arar para os senhores que vos mantêm na miséria? Por que tecer com
esforços e cuidado as ricas roupas que vossos tiranos vestem? Por que alimentar, vestir e poupar do
berço até o túmulo esses parasitas ingratos que exploram vosso suor — ah, que bebem vosso sangue?
SHELLEY. Os homens da Inglaterra. Apud HUBERMAN, L. História da Riqueza do Homem. Rio de Janeiro:
Zahar, 1982.

A análise do trecho permite identificar que o poeta romântico Shelley (1792-1822) registrou uma
contradição nas condições socioeconômicas da nascente classe trabalhadora inglesa durante a
Revolução Industrial. Tal contradição está identificada

a) na pobreza dos empregados, que estava dissociada da riqueza dos patrões.
b) no salário dos operários, que era proporcional aos seus esforços nas indústrias.
c) na burguesia, que tinha seus negócios financiados pelo proletariado.
d) no trabalho, que era considerado uma garantia de liberdade.
e) na riqueza, que não era usufruída por aqueles que a produziam.

Gabarito: e

QUESTÃO 214 - ciencias-humanas.csv - 2010
A ética precisa ser compreendida como um empreendimento coletivo a ser constantemente retomado e
rediscutido, porque é produto da relação interpessoal e social. A ética supõe ainda que cada grupo
social se organize sentindo-se responsável por todos e que crie condições para o exercício de um
pensar e agir autônomos. A relação entre ética e política é também uma questão de educação e luta
pela soberania dos povos. É necessária uma ética renovada, que se construa a partir da natureza dos
valores sociais para organizar também uma nova prática política.  CORDI et al. Para filosofar. São
Paulo: Scipione, 2007 (adaptado).

O Século XX teve de repensar a ética para enfrentar novos problemas oriundos de diferentes crises
sociais, conflitos ideológicos e contradições da realidade. Sob esse enfoque e a partir do texto, a
ética pode ser compreendida como

a) instrumento de garantia da cidadania, porque através dela os cidadãos passam a pensar e agir de acordo com valores coletivos.
b) mecanismo de criação de direitos humanos, porque é da natureza do homem ser ético e virtuoso.
c) meio para resolver os conflitos sociais no cenário da globalização, pois a partir do entendimento do que é efetivamente a ética, a política internacional se realiza.
d) parâmetro para assegurar o exercício político primando pelos interesses e ação privada dos cidadãos.
e) aceitação de valores universais implícitos numa sociedade que busca dimensionar sua vinculação à outras sociedades.

Gabarito: a

QUESTÃO 215 - ciencias-humanas.csv - 2010
Os meios de comunicação funcionam como um elo entre os diferentes segmentos de uma sociedade. Nas
últimas décadas, acompanhamos a inserção de um novo meio de comunicação que supera em muito outros
já existentes, visto que pode contribuir para a democratização da vida social e política da
sociedade à medida que possibilita a instituição de mecanismos eletrônicos para a efetiva
participação política e disseminação de informações.

Constitui o exemplo mais expressivo desse novo conjunto de redes informacionais a

a) Internet.
b) fibra ótica.
c) TV digital.
d) telefonia móvel.
e) portabilidade telefônica.

Gabarito: a

QUESTÃO 216 - ciencias-humanas.csv - 2010
A poluição e outras ofensas ambientais ainda não tinham esse nome, mas já eram largamente notadas no
século XIX, nas grandes cidades inglesas e continentais. E a própria chegada ao campo das estradas
de ferro suscitou protestos. A reação antimaquinista, protagonizada pelos diversos luddismos,
antecipa a batalha atual dos ambientalistas. Esse era, então, o combate social contra os miasmas
urbanos.  SANTOS M. A natureza do espaço: técnica e tempo, razão e emoção. São Paulo: EDUSP, 2002
(adaptado).

O crescente desenvolvimento técnico-produtivo impõe modificações na paisagem e nos objetos culturais
vivenciados pelas sociedades. De acordo com o texto, pode-se dizer que tais movimentos sociais
emergiram e se expressaram por meio

a) das ideologias conservacionistas, com milhares de adeptos no meio urbano.
b) das políticas governamentais de preservação dos objetos naturais e culturais.
c) das teorias sobre a necessidade de harmonização entre técnica e natureza.
d) dos boicotes aos produtos das empresas exploradoras e poluentes.
e) da contestação à degradação do trabalho, das tradições e da natureza.

Gabarito: e

QUESTÃO 217 - ciencias-humanas.csv - 2010
Um banco inglês decidiu cobrar de seus clientes cinco libras toda vez que recorressem aos
funcionários de suas agências. E o motivo disso é que, na verdade, não querem clientes em suas
agências; o que querem é reduzir o número de agências, fazendo com que os clientes usem as máquinas
automáticas em todo o tipo de transações. Em suma, eles querem se livrar de seus funcionários.
HOBSBAWM, E. O novo século. São Paulo: Companhia das Letras, 2000 (adaptado).

O exemplo mencionado permite identificar um aspecto da adoção de novas tecnologias na economia
capitalista contemporânea. Um argumento utilizado pelas empresas e uma consequência social de tal
aspecto estão em

a) qualidade total e estabilidade no trabalho.
b) pleno emprego e enfraquecimento dos sindicatos.
c) diminuição dos custos e insegurança no emprego.
d) responsabilidade social e redução do desemprego.
e) maximização dos lucros e aparecimento de empregos.

Gabarito: c

QUESTÃO 218 - ciencias-humanas.csv - 2010
Na ética contemporânea, o sujeito não é mais um sujeito substancial, soberano e absolutamente livre,
nem um sujeito empírico puramente natural. Ele é simultaneamente os dois, na medida em que é um
sujeito histórico-social. Assim, a ética adquire um dimensionamento político, uma vez que a ação do
sujeito não pode mais ser vista e avaliada fora da relação social coletiva. Desse modo, a ética se
entrelaça, necessariamente, com a política, entendida esta como a área de avaliação dos valores que
atravessam as relações sociais e que interliga os indivíduos entre si.  SEVERINO. A. J. Filosofia.
São Paulo: Cortez, 1992 (adaptado)

O texto, ao evocar a dimensão histórica do processo de formação da ética na sociedade contemporânea,
ressalta

a) os conteúdos éticos decorrentes das ideologias político-partidárias.
b) o valor da ação humana derivada de preceitos metafísicos.
c) a sistematização de valores desassociados da cultura.
d) o sentido coletivo e político das ações humanas individuais.
e) o julgamento da ação ética pelos políticos eleitos democraticamente.

Gabarito: d

QUESTÃO 219 - ciencias-humanas.csv - 2010
Em visita a uma usina sucroalcooleira, um grupo de alunos pôde observar a série de processos de
beneficiamento da cana-de-açúcar, entre os quais se destacam: 1. A cana chega cortada da lavoura por
meio de caminhões e é despejada em mesas alimentadoras que a conduzem para as moendas. Antes de ser
esmagada para a retirada do caldo açucarado, toda a cana é transportada por esteiras e passada por
um eletroímã para a retirada de materiais metálicos. 2. Após se esmagar a cana, o bagaço segue para
as caldeiras, que geram vapor e energia para toda a usina. 3. O caldo primário, resultante do
esmagamento, é passado por filtros e sofre tratamento para transformar-se em açúcar refinado e
etanol.

Com base nos destaques da observação dos alunos, quais operações físicas de separação de materiais
foram realizadas nas etapas de beneficiamento da cana-de-açúcar?

a) Separação mecânica, extração, decantação.
b) Separação magnética, combustão, filtração.
c) Separação magnética, extração, filtração.
d) Imantação, combustão, peneiração.
e) Imantação, destilação, filtração.

Gabarito: c

QUESTÃO 220 - ciencias-humanas.csv - 2010
A gentileza é algo difícil de ser ensinado e vai muito além da palavra educação. Ela é
difícil de ser encontrada, generosas e desprendidas, que se interessam em contribuir para o bem do
outro e da sociedade. É uma atitude desobrigada, que se manifesta nas situações cotidianas e das
maneiras mais prosaicas.    SIMURRO, S. A. B. Ser gentil é ser saudável. Disponível em:
http://www.abqv.org.br. Acesso em: 22 jun. 2006 (adaptado).

No texto, menciona-se que a gentileza extrapola as regras de boa educação. A argumentação
construída

a) apresenta fatos que estabelecem entre si relações de causa e de consequência.
b) descreve condições para a ocorrência de atitudes educadas.
c) indica a finalidade pela qual a gentileza pode ser praticada.
d) enumera fatos sucessivos em uma relação temporal.
e) mostra oposição e acrescenta ideias.

Gabarito: e

QUESTÃO 221 - ciencias-humanas.csv - 2010
Democracia: “regime político no qual a soberania é exercida pelo povo, pertence ao conjunto dos
cidadãos.”  JAPIASSÚ, H.; MARCONDES, D. Dicionário Básico de Filosofia. Rio de Janeiro: Zahar, 2006.

Uma suposta “vacina” contra o despotismo, em um contexto democrático, tem por objetivo

a) impedir a contratação de familiares para o serviço público.
b) reduzir a ação das instituições constitucionais.
c) combater a distribuição equilibrada de poder.
d) evitar a escolha de governantes autoritários.
e) restringir a atuação do Parlamento.

Gabarito: d

QUESTÃO 222 - ciencias-humanas.csv - 2010
O folclore é o retrato da cultura de um povo. A dança popular e folclórica é uma forma de
representar a cultura regional, pois retrata seus valores, crenças, trabalho conhecê-la, é de
alguma forma se apropriar dela, é enriquecer a própria cultura.    BREGOLATO, R. A. Cultura
Corporal da Dança. São Paulo: Ícone, 2007.

As manifestações folclóricas perpetuam uma tradição cultural, é obra de um povo que a cria,
recria e a perpetua. Sob essa abordagem deixa-se de identificar como dança folclórica brasileira

a) o Bumba-meu-boi, que é uma dança teatral onde personagens contam uma história envolvendo crítica social, morte e ressurreição.
b) a Quadrilha das festas juninas, que associam festejos religiosos a celebrações de origens pagãs envolvendo as colheitas e a fogueira.
c) o Congado, que é uma representação de um reinado africano onde se homenageia santos através de música, cantos e dança.
d) o Balé, em que se utilizam músicos, bailarinos e vários outros profissionais para contar uma história em forma de espetáculo.
e) o Carnaval, em que o samba derivado do batuque africano é utilizado com o objetivo de contar ou recriar uma história nos desfiles.

Gabarito: d

QUESTÃO 223 - ciencias-humanas.csv - 2010
Carnavália Repique tocou O surdo escutou E o meu corasamborim Cuíca gemeu, será que era meu,
quando ela passou por mim? […]  ANTUNES, A.; BROWN, C.; MONTE, M. Tribalistas, 2002 (fragmento).
No terceiro verso, o vocábulo “corasamborim”, que é a junção coração + samba + tamborim,
refere-se, ao mesmo tempo, a elementos que compõem uma escola de samba e à situação emocional em
que se encontra o autor da mensagem, com o coração no ritmo da percussão.

Essa palavra corresponde a um(a)

a) estrangeirismo, uso de elementos linguísticos originados em outras línguas e representativos de outras culturas.
b) neologismo, criação de novos itens linguísticos, pelos mecanismos que o sistema da língua disponibiliza.
c) gíria, que compõe uma linguagem originada em determinado grupo social e que pode vir a se disseminar em uma comunidade mais ampla.
d) regionalismo, por ser palavra característica de determinada área geográfica.
e) termo técnico, dado que designa elemento de área a de atividade.

Gabarito: b

QUESTÃO 224 - ciencias-humanas.csv - 2010
Transtorno do comer compulsivo O transtorno do comer compulsivo vem sendo reconhecido, nos últimos
anos, como uma síndrome caracterizada por episódios de ingestão exagerada e compulsiva de
alimentos, porém, diferentemente da bulimia nervosa, essas pessoas não tentam evitar ganho de peso
com os métodos compensatórios. Os episódios vêm acompanhados de uma sensação de falta de
controle sobre o ato de comer, sentimentos de culpa e de vergonha. Muitas pessoas com essa síndrome
são obesas, apresentando uma história de variação de peso, pois a comida é usada para lidar com
problemas psicológicos. O transtorno do comer compulsivo é encontrado em cerca de 2% da
população em geral, mais frequentemente acometendo mulheres entre 20 e 30 anos de idade. Pesquisas
demonstram que 30% das pessoas que procuram tratamento para obesidade ou para perda de peso são
portadoras de transtorno do comer compulsivo.    Disponível em: http://www.abcdasaude.com.br.
Acesso em: 1 maio 2009 (adaptado).

Considerando as ideias desenvolvidas pelo autor, conclui-se que o texto tem a finalidade de

a) descrever e fornecer orientações sobre a síndrome da compulsão alimentícia.
b) narrar a vida das pessoas que têm o transtorno do comer compulsivo.
c) aconselhar as pessoas obesas a perder peso com métodos simples.
d) expor de forma geral o transtorno compulsivo por alimentação. E
e) encaminhar as pessoas para a mudança de hábitos alimentícios.

Gabarito: d

QUESTÃO 225 - ciencias-humanas.csv - 2010
Os filhos de Anna eram bons, uma coisa verdadeira e sumarenta. Cresciam, tomavam banho, exigiam para
si, malcriados, instantes cada vez mais completos. A estouros. O calor era forte no apartamento que
estavam aos poucos pagando. Mas o vento batendo nas cortinas que ela mesma cortara lembrava-lhe que
se quisesse podia parar e enxugar a testa, olhando o calmo horizonte. Como um lavrador. Ela plantara
as sementes que tinha na mão, não outras, mas essas apenas.    LISPECTOR, C. Laços de família.
Rio de Janeiro: Rocco, 1998.

A autora emprega por duas vezes o conectivo mas no fragmento apresentado. Observando aspectos da
organização, estruturação e funcionalidade dos elementos que articulam o texto, o conectivo mas

a) expressa o mesmo conteúdo nas duas situações em que aparece no texto.
b) quebra a fluidez do texto e prejudica a compreensão, se usado no início da frase.
c) ocupa posição fixa, sendo inadequado seu uso na abertura da frase.
d) contém uma ideia de sequência temporal que direciona a conclusão do leitor.
e) assume funções discursivas distintas nos dois contextos de uso.

Gabarito: e

QUESTÃO 226 - ciencias-humanas.csv - 2010
Resta saber o que ficou nas línguas indígenas no Português do Brasil. Serafim da Silva Neto afirma:
“No Brasil não há, positivamente, influência das línguas africanas ou ameríndias”. Todavia, é
difícil de aceitar que um longo período de bilinguismo de dois séculos não deixasse marcas no
português do Brasil.  ELIA, S. Fundamentos Histórico-Linguísticos do Português do Brasil.Rio de
Janeiro: Lucerna, 2003 (adaptado).        No final do século XVIII, no norte do Egito, foi
descoberta a Pedra de Roseta, que continha um texto escrito em egípcio antigo, uma versão desse
texto chamada “demótico”, e o mesmo texto escrito em grego. Até então, a antiga escrita egípcia não
estava decifrada. O inglês Thomas Young estudou o objeto e fez algumas descobertas como, por
exemplo, a direção em que a leitura deveria ser feita. Mais tarde, o francês Jean-François
Champollion voltou a estudá-la e conseguiu decifrar a antiga escrita egípcia a partir do grego,
provando que, na verdade, o grego era a língua original do texto e que o egípcio era uma tradução.

Com base na leitura dos textos conclui-se, sobre as línguas, que

a) cada língua é única e intraduzível.
b) elementos de uma língua são preservados, ainda que não haja mais falantes dessa língua.
c) a língua escrita de determinado grupo desaparece quando a sociedade que a produzia é extinta.
d) o egípcio antigo e o grego apresentam a mesma estrutura gramatical, assim como as línguas indígenas brasileiras e o português do Brasil.
e) o egípcio e o grego apresentavam letras e palavras similares, o que possibilitou a comparação linguística, o mesmo que aconteceu com as línguas indígenas brasileiras e o português do Brasil.

Gabarito: b

QUESTÃO 227 - ciencias-humanas.csv - 2010
A Internet que você faz Uma pequena invenção, a Wikipédia, mudou o jeito de lidarmos com informações
na rede. Trata-se de uma enciclopédia virtual colaborativa, que é feita e atualizada por qualquer
internauta que tenha algo a contribuir. Em resumo: é como se você imprimisse uma nova página para a
publicação desatualizada que encontrou na biblioteca. Antigamente, quando precisávamos de alguma
informação confiável, tínhamos a enciclopédia como fonte segura de pesquisa para trabalhos, estudos
e pesquisa em geral. Contudo, a novidade trazida pela Wikipédianos coloca em uma nova circunstância,
em que não podemos confiar integralmente no que lemos. Por ter como lema principal a escritura
coletiva, seus textos trazem informações que podem ser editadas e reeditadas por pessoas do mundo
inteiro. Ou seja, a relevância da informação não é determinada pela tradição cultural, como nas
antigas enciclopédias, mas pela dinâmica da mídia. Assim, questiona-se a possibilidade de serem
encontradas informações corretas entre sabotagens deliberadas e contribuições erradas.    NÉO, A. et
al. A Internet que você faz. In: Revista PENSE! Secretaria de Educação do Estado do Ceará. Ano 2,
n°. 3, mar.-abr. 2010 (adaptado).

As novas Tecnologias de Informação e Comunicação, como a Wikipédia, têm trazido inovações que
impactaram significativamente a sociedade. A respeito desse assunto, o texto apresentado mostra que
a falta de confiança na veracidade dos conteúdos registrados na Wikipédia

a) acontece pelo fato de sua construção coletiva possibilitar a edição e reedição das informações por qualquer pessoa no mundo inteiro.
b) imita a disseminação do saber, apesar do crescente número de acessos ao site que a abriga, por falta de legitimidade
c) ocorre pela facilidade de acesso à página, o que torna a informação vulnerável, ou seja, pela dinâmica da mídia.
d) ressalta a crescente busca das enciclopédias impressas para as pesquisas escolares.
e) revela o desconhecimento do usuário, impedindo-o de formar um juízo de valor sobre as informações.

Gabarito: a

QUESTÃO 228 - ciencias-humanas.csv - 2010
A Herança Cultural da Inquisição A Inquisição gerou uma série de comportamentos humanos
defensivos na população da época, especialmente por ter perdurado na Espanha e em Portugal
durante quase 300 anos, ou no mínimo quinze gerações. Embora a Inquisição tenha terminado há
mais de um e psicólogos era se alguns desses comportamentos culturais não poderiam ter-se
perpetuado entre nós. Na maioria, as respostas foram negativas, ou seja, embora alterasse sem
dúvida o comportamento da época, nenhum comportamento permanece tanto tempo depois, sem reforço
ou estímulo continuado. Não sou psicólogo nem sociólogo para discordar, mas tenho a impressão
de que existem alguns comportamentos estranhos na sociedade brasileira, e que fazem sentido se você
os considerar resquícios da era da Inquisição.    […] KANITZ, S. A Herança Cultural da
Inquisição. In: Revista Veja. Ano 38, no 5, 2 fev. 2005 (fragmento).

Considerando-se o posicionamento do autor do fragmento a respeito de comportamentos humanos, o texto

a) enfatiza a herança da Inquisição em comportamentos culturais observados em Portugal e na Espanha.
b) contesta sociólogos, psicólogos e historiadores sobre a manutenção de comportamentos gerados pela Inquisição.
c) contrapõe argumentos de historiadores e sociólogos a respeito de comportamentos culturais inquisidores.
d) relativiza comportamentos originados na Inquisição e observados na sociedade brasileira.
e) questiona a existência de comportamentos culturais brasileiros marcados pela herança da Inquisição

Gabarito: b

QUESTÃO 229 - ciencias-humanas.csv - 2010
O desenvolvimento das capacidades físicas (qualidades motoras passíveis de treinamento) ajuda na
tomada de decisões em relação à melhor execução do movimento. A capacidade física
predominante no movimento representado na imagem é

a) a velocidade, que permite ao músculo executar uma sucessão rápida de gestos em movimentação de intensidade máxima.
b) a resistência, que admite a realização de movimentos durante considerável período de tempo, sem perda da qualidade da execução.
c) a flexibilidade, que permite a amplitude máxima de um movimento, em uma ou mais articulações, sem causar lesões.
d) a agilidade, que possibilita a execução de movimentos rápidos e ligeiros com mudanças de direção.
e) o equilíbrio, que permite a realização dos mais variados movimentos, com o objetivo de sustentar o corpo sobre uma base.

Gabarito: c

QUESTÃO 230 - ciencias-humanas.csv - 2010
O Chat e sua linguagem virtual O significado da palavra chat vem do inglês e quer dizer “conversa”.
Essa conversa acontece em tempo real, e, para isso, é necessário que duas ou mais pessoas estejam
conectadas ao mesmo tempo, o que chamamos de comunicação síncrona. São muitos os sites que
oferecem a opção de bate-papo na internet, basta escolher a sala que deseja “entrar”, identificar-
se e iniciar a conversa. Geralmente, as salas são divididas por assuntos, como educação, cinema,
esporte, música, sexo, entre outros. Para entrar, é necessário escolher um nick, uma espécie de
apelido que identificará o participante durante a conversa. Algumas salas restringem a idade, mas
não existe nenhum controle para verificar se a idade informada é realmente a idade de quem está
acessando, facilitando que crianças e adolescentes acessem salas com conteúdos inadequados para
sua faixa etária.    AMARAL, S. F. Internet: novos valores e novos comportamentos. In: SILVA, E.T.
(Coord.). A leitura nos oceanos da internet. São Paulo: Cortez, 2003. (adaptado).

Segundo o texto, o chat proporciona a ocorrência de diálogos instantâneos com linguagem
específica, uma vez que nesses ambientes interativos faz-se uso de protocolos diferenciados de
interação. O chat, nessa perspectiva, cria uma nova forma de comunicação porque

a) possibilita que ocorra diálogo sem a exposição da identidade real dos indivíduos, que podem recorrer a apelidos fictícios sem comprometer o fluxo da comunicação em tempo real.
b) disponibiliza salas de bate-papo sobre diferentes assuntos com pessoas pré-selecionadas por meio de um sistema de busca monitorado e atualizado por autoridades no assunto.
c) seleciona previamente conteúdos adequados à faixa etária dos usuários que serão distribuídos nas faixas de idade organizadas pelo site que disponibiliza a ferramenta.
d) garante a gravação das conversas, o que possibilita que um diálogo permaneça aberto, independente da disposição de cada participante.
e) limita a quantidade de participantes conectados nas salas de bate-papo, a fim de garantir a qualidade e eficiência dos diálogos, evitando mal-entendidos.

Gabarito: a

QUESTÃO 231 - ciencias-humanas.csv - 2010
Soneto Já da morte o palor me cobre o rosto, Nos lábios meus o alento desfalece, Surda agonia o
coração fenece, E devora meu ser mortal desgosto! Do leito embalde no macio encosto Tento o sono
reter!… já esmorece O corpo exausto que o repouso esquece… Eis o estado em que a mágoa me tem
posto! O adeus, o teu adeus, minha saudade, Fazem que insano do viver me prive E tenha os olhos meus
na escuridade. Dá-me a esperança com que o ser mantive! Volve ao amante os olhos por piedade,
Olhos por quem viveu quem já não vive!    AZEVEDO, A. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar,
2000.

O núcleo temático do soneto citado é típico da segunda geração romântica, porém configura um
lirismo que o projeta para além desse momento específico. O fundamento desse lirismo é

a) a angústia alimentada pela constatação da irreversibilidade da morte.
b) a melancolia que frustra a possibilidade de reação diante da perda.
c) o descontrole das emoções provocado pela autopiedade.
d) o desejo de morrer como alívio para a desilusão amorosa.
e) o gosto pela escuridão como solução para o sofrimento.

Gabarito: b

QUESTÃO 232 - ciencias-humanas.csv - 2010
Texto I Sob o olhar do Twitter Vivemos a era da exposição e do compartilhamento. Público e
privado começam a se confundir. A ideia de privacidade vai mudar ou desaparecer. O trecho acima tem
140 caracteres exatos. É uma mensagem curta que tenta encapsular uma ideia complexa. Não é fácil
esse tipo de síntese, mas dezenas de milhões de pessoas o praticam diariamente. No mundo todo,
são disparados 2,4 trilhões de SMS por mês, e neles cabem 140 toques, ou pouco mais. Também é
comum enviar e-mails, deixar recados no Orkut, falar com as pessoas pelo MSN, tagarelar no celular,
receber chamados em qualquer parte, a qualquer hora. Estamos conectados. Superconectados, na
verdade, de várias formas. […] O mais recente exemplo de demanda por total conexão e de uma nova
sintaxe social é o Twitter, o novo serviço de troca de mensagens pela internet. O Twitter pode ser
entendido como uma mistura de blog e celular. As mensagens são de 140 toques, como os torpedos dos
celulares, mas circulam pela internet, como os textos de blogs. Em vez de seguir para apenas uma
pessoa, como no celular ou no MSN, a mensagem do Twitter vai para todos os “seguidores” – gente que
acompanha o emissor. Podem ser 30, 300 ou 409 mil seguidores.  MARTINS, I.; LEAL, R. Época. 16 mar.
2009 (fragmento adaptado).

Da comparação entre os textos, depreende-se que o texto II constitui um passo a passo para
interferir no comportamento dos usuários, dirigindo-se diretamente aos leitores, e o texto I

a) adverte os leitores de que a internet pode transformar-se em um problema porque expõe a vida dos usuários e, por isso, precisa ser investigada.
b) ensina aos leitores os procedimentos necessários para que as pessoas conheçam, em profundidade, os principais meios de comunicação da atualidade.
c) exemplifica e explica o novo serviço global de mensagens rápidas que desafia os hábitos de comunicação e reinventa o conceito de privacidade.
d) procura esclarecer os leitores a respeito dos perigos que o uso do Twitter pode representar nas relações de trabalho e também no plano pessoal.
e) apresenta uma enquete sobre as redes sociais mais usadas na atualidade e mostra que o Twitter é preferido entre a maioria dos internautas.

Gabarito: c

QUESTÃO 233 - ciencias-humanas.csv - 2010
O dia em que o peixe saiu de graça Uma operação do Ibama para combater a pesca ilegal na divisa
entre os Estados do Pará, Maranhão e Tocantins incinerou 110 quilômetros de redes usadas por
pescadores durante o período em que os peixes se reproduzem. Embora tenha um impacto temporário na
atividade econômica da região, a medida visa preservá-la ao longo prazo, evitando o risco de
extinção dos animais. Cerca de 15 toneladas de peixes foram apreendidas e doadas para instituições
de caridade.    Época, 23 mar. 2009 (adaptado).

A notícia, do ponto de vista de seus elementos constitutivos,

a) apresenta argumentos contrários à pesca ilegal.
b) tem um título que resume o conteúdo do texto.
c) informa sobre uma ação, a finalidade que a motivou e o resultado dessa ação.
d) dirige-se aos órgãos governamentais dos estados envolvidos na referida operação do Ibama.
e) introduz um fato com a finalidade de incentivar movimentos sociais em defesa do meio ambiente.

Gabarito: a

QUESTÃO 234 - ciencias-humanas.csv - 2010
Texto I Logo depois transferiram para o trapiche o depósito dos objetos que o trabalho do dia lhes
proporcionava. Estranhas coisas entraram então para o trapiche. Não mais estranhas, porém, que
aqueles meninos, moleques de todas as cores e de idades as mais variadas, desde os nove aos
dezesseis anos, que à noite se estendiam pelo assoalho e por debaixo da ponte e dormiam,
indiferentes ao vento que circundava o casarão uivando, indiferentes à chuva que muitas vezes os
lavava, mas com os olhos puxados para as luzes dos navios, com os ouvidos presos às canções que
vinham das embarcações…  AMADO, J. Capitães da Areia. São Paulo: Companhia das Letras, 2008
(fragmento).      Texto II À margem esquerda do rio Belém, nos fundos do mercado de peixe, ergue-
se o velho ingazeiro – ali os bêbados são felizes. Curitiba os considera animais sagrados, provê
as suas necessidades de cachaça e pirão. No trivial contentavam-se com as sobras do mercado.
TREVISAN, D. 35 noites de paixão: contos escolhidos. Rio de Janeiro: BestBolso, 2009 (fragmento).

Sob diferentes perspectivas, os fragmentos citados são exemplos de uma abordagem literária
recorrente na literatura brasileira do século XX. Em ambos os textos,

a) a linguagem afetiva aproxima os narradores dos personagens marginalizados.
b) a ironia marca o distanciamento dos narradores em relação aos personagens.
c) o detalhamento do cotidiano dos personagens revela a sua origem social.
d) o espaço onde vivem os personagens é uma das marcas de sua exclusão.
e) a crítica à indiferença da sociedade pelos marginalizados é direta.

Gabarito: d

QUESTÃO 235 - ciencias-humanas.csv - 2010
Joaquim Maria Machado de Assis, cronista, contista, dramaturgo, jornalista, poeta, novelista,
romancista, crítico e ensaísta, nasceu na cidade do Rio de Janeiro em 21 de junho de 1839. Filho
de um operário mestiço de negro e português, Francisco José de Assis, e de D. Maria Leopoldina
Machado de Assis, aquele que viria a tornar-se o maior escritor do país e um mestre da língua,
perde a mãe muito cedo e é criado pela madrasta, Maria Inês, também mulata, que se dedica ao
menino e o matricula na escola pública, única que frequentou o autodidata Machado de Assis.
Disponível em: http://www.passeiweb.com. Acesso em: 1 maio 2009.

Considerando os seus conhecimentos sobre os gêneros textuais, o texto citado constitui-se de

a) fatos ficcionais, relacionados a outros de caráter realista, relativos à vida de um renomado escritor.
b) representações generalizadas acerca da vida de membros da sociedade por seus trabalhos e vida cotidiana.
c) explicações da vida de um renomado escritor, com estrutura argumentativa, destacando como tema seus principais feitos.
d) questões controversas e fatos diversos da vida de personalidade histórica, ressaltando sua intimidade familiar em detrimento de seus feitos públicos.
e) apresentação da vida de uma personalidade, organizada sobretudo pela ordem tipológica da narração, com um estilo marcado por linguagem objetiva.

Gabarito: e

QUESTÃO 236 - ciencias-humanas.csv - 2010
Em busca de maior naturalismo em suas obras e fundamentando-se em novo conceito estético, Monet,
Degas, Renoir e outros artistas passaram a explorar novas formas de composição artística, que
resultaram no estilo denominado Impressionismo. Observadores atentos da natureza, esses artistas
passaram a

a) retratar, em suas obras, as cores que idealizavam de acordo com o reflexo da luz solar nos objetos.
b) usar mais a cor preta, fazendo contornos nítidos, que melhor definiam as imagens e as cores do objeto representado.
c) retratar paisagens em diferentes horas do dia, recriando, em suas telas, as imagens por eles idealizadas.
d) usar pinceladas rápidas de cores puras e dissociadas diretamente na tela, sem misturá-las antes na paleta.
e) usar as sombras em tons de cinza e preto e com efeitos esfumaçados, tal como eram realizadas no Renascimento.

Gabarito: d

QUESTÃO 237 - ciencias-humanas.csv - 2010
Choque a 36 000 km/h A faixa que vai de 160 quilômetros de altitude em volta da terra assemelha-se a
uma avenida congestionada  onde orbitam 3 000 satélites ativos. Eles disputam espaço com 17 000
fragmentos de artefatos lançados pela  Terra e que se desmancharam – foguetes, satélites desativados
e até ferramentas perdidas por astronautas. Com um tráfego celeste tão intenso, era questão de tempo
para que acontecesse um acidente de grandes proporções, como o da semana passada. Na terça-feira,
dois satélites em órbita desde os anos 90 colidiram em um ponto 790 quilômetros acima da Sibéria. A
trombada dos satélites chama a atenção para os riscos que oferece a montanha de lixo espacial em
órbita. Como os objetos viajam a grande velocidade, mesmo um  pequeno fragmento de 10 centímetros
poderia causar estragos consideráveis no telescópio Hubble ou na estação espacial Internacional —
nesse caso pondo em risco a vida dos astronautas que lá trabalham.    Revista Veja. 18 set. 2009
(adaptado).

Levando-se em consideração os elementos constitutivos de um texto jornalístico, infere-se que o
autor teve como objetivo

a) exaltar o emprego da língua figurada.
b) criar suspense e despertar temor no leitor.
c) influenciar a opinião dos leitores sobre o tema, com as marcas argumentativas de seu posicionamento.
d) induzir o leitor a pensar que os satélites artificiais representam um grande perigo para toda a humanidade.
e) exercitar a ironia ao empregar “avenida congestionada”; “tráfego celeste tão intenso”; “montanha de lixo”.

Gabarito: c

QUESTÃO 238 - ciencias-humanas.csv - 2010
O presidente Lula assinou, em 29 de setembro de 2008, decreto sobre o Novo Acordo Ortográfico da
Língua Portuguesa. As novas regras afetam principalmente o uso dos acentos agudos e circunflexo, do
trema e do hífen. Longe de um consenso, muita polêmica tem-se levantado em Macau e nos oito países
de língua portuguesa: Brasil, Angola, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique, Portugal, São Tomé e
Príncipe e Timor Leste.

Comparando as diferentes opiniões sobre a validade de se estabelecer o acordo para fins de
unificação o argumento que, em grande parte, foge a essa discussão é

a) "A academia (Brasileira de Letras) encara essa aprovação como um marco histórico. Inscreve-se, finalmente, a Língua Portuguesa no rol daquelas que conseguiram beneficiar-se há mais tempo da unificação de seu sistema de grafar, numa demonstração de consciência da política do idioma e de maturidade na defesa, difusão e ilustração da língua da Lusofonia.” SANDRONI, C. Presidente da ABL. Disponível em: http://www.academia.org.br. Acesso em: 10 nov. 2008.
b) "Acordo Ortográfico? Não, obrigado. Sou contra. Visceralmente contra. Filosoficamente contra. Linguisticamente contra. Eu gosto do "c" do "actor" e o "p" de "cepticismo". Representam um patrimônio, uma pegada etimológica que faz parte de uma identidade cultural. A pluralidade é um valor que deve ser estudado e respeitado. Aceitar essa aberração significa apenas que a irmandade entre Portugal e Brasil continua a ser a irmandade do atraso. COUTINHO, J. P. Folha de São Paulo. Ilustrada. 28 set.2008, E1 (adaptado).
c) "Há um conjunto de necessidades políticas  e econômicas que visa a internacionalização do português como identidade e marca econômica". "É possível que o Fernando (Pessoa), como produtor de exportação, valha mais do que a PT (Portugal Telecom). Tem um valor econômico único." RIBEIRO, J. A. P. Ministro da Cultura de Portugal. Disponível em: http://ultimahora.publico.clix.pt. Acesso em: 10 nov. 2008.
d) "É um acto cívico batermo-nos contra o Acordo Ortográfico." "O Acordo não leva a unidade nenhuma." "Não se pode aplicar na ordem interna um instrumento que não está aceito internacionalmente” e nem assegura “a defesa da língua como património, como prevê a Constituição nos artigos 9º e 68º.” MOURA, V. G. Escritor e eurodeputado. Disponível em: www.mundoportugues.org. Acesso em: 10 nov. 2008.
e) “Se é para ter uma lusofonia, o conceito [unificação da língua] deve ser mais abrangente e temos de estar em paridade. Unidade não significa que temos que andar todos ao mesmo passo. Não é necessário que nos tornemos homogéneos. Até porque o que enriquece a língua portuguesa são as diversas literaturas e formas de utilização.” RODRIGUES, M. H. Presidente do Instituto Português do Oriente, sediado em Macau. Disponível em: http://taichungpou.blogspot.com. Acesso em: 10 nov. 2008 (adaptado).

Gabarito: c

QUESTÃO 239 - ciencias-humanas.csv - 2010
A carreira do crime Estudo feito por pesquisadores da Fundação Oswaldo Cruz sobre adolescentes
recrutados pelo tráfico de drogas nas favelas cariocas expõe as bases sociais dessas quadrilhas,
contribuindo para explicar as dificuldades que o Estado enfrenta no combate ao crime organizado. O
tráfico oferece ao jovem de escolaridade precária (nenhum dos entrevistados havia completado o
ensino fundamental) um plano de carreira bem estruturado, com salários que variam de R$ 400,00 a R$
12.000 mensais. Para uma base de comparação, convém notar que, segundo dados do IBGE de 2001, 59% da
população brasileira com mais de dez anos que declara ter uma atividade remunerada ganha no máximo o
‘piso salarial’ oferecido pelo crime. Dos traficantes ouvidos pela pesquisa, 25% recebiam mais de R$
2.000 mensais; já na população brasileira essa taxa não ultrapassa 6%. Tais rendimentos mostram que
as políticas sociais compensatórias, como o Bolsa-Escola (que paga R$ 15 mensais por aluno
matriculado), são por si só incapazes de impedir que o narcotráfico continue aliciando crianças
provenientes de estratos de baixa renda: tais políticas aliviam um pouco o orçamento familiar e
incentivam os pais a manterem os filhos estudando, o que de modo algum impossibilita a opção pela
deliquência. No mesmo sentido, os programas voltados aos jovens vulneráveis ao crime organizado
(circo-escola, oficinas de cultura, escolinhas de futebol) são importantes, mas não resolvem o
problema. A única maneira de reduzir a atração exercida pelo tráfico é a repressão, que aumenta os
riscos para os que escolhem esse caminho. Os rendimentos pagos aos adolescentes provam isso: eles
são elevados precisamente porque a possibilidade de ser preso não é desprezível. É preciso que o
Executivo federal e os estaduais desmontem as organizações paralelas erguidas pelas quadrilhas, para
que a certeza de punição elimine o fascínio dos salários do crime.    Editorial. Folha de São
Paulo. 15 jan. 2003.

No Editorial, o autor defende a tese de que “as políticas sociais que procuram evitar a entrada dos
jovens compensatória que aquela oferecida pelos programas do governo”. Para comprovar sua tese, o
autor apresenta

a) instituições que divulgam o crescimento de jovens no crime organizado.
b) sugestões que ajudam a reduzir a atração exercida pelo crime organizado.
c) políticas sociais que impedem o aliciamento de crianças no crime organizado.
d) pesquisadores que se preocupam com os jovens envolvidos no crime organizado.
e) números que comparam os valores pagos entre os programas de governo e o crime organizado.

Gabarito: e

QUESTÃO 240 - ciencias-humanas.csv - 2010
A capa da revista Época de 12 de outubro de 2009 traz um anúncio sobre o lançamento do livro
digital no Brasil. Já o texto II traz informações referentes à abrangência de acessibilidade
das tecnologias de comunicação e informação nas diferentes regiões do país. A partir da
leitura dos dois textos, infere-se que o advento do livro digital no Brasil

a) possibilitará o acesso das diferentes regiões do país às informações antes restritas, uma vez que eliminará as distâncias, por meio da distribuição virtual.
b) criará a expectativa de viabilizar a democratização da leitura, porém, esbarra na insuficiência do acesso à internet por meio da telefonia celular, ainda deficiente no país.
c) fará com que os livros impressos tornem-se obsoletos, em razão da diminuição dos gastos com os produtos digitais gratuitamente distribuídos pela internet.
d) garantirá a democratização dos usos da tecnologia no país, levando em consideração as características de cada região no que se refere aos hábitos de leitura e acesso à informação.
e) impulsionará o crescimento da qualidade da leitura dos brasileiros, uma vez que as características do produto permitem que a leitura aconteça a despeito das adversidades geopolíticas.

Gabarito: b

QUESTÃO 241 - ciencias-humanas.csv - 2010
“Todas as manhãs quando acordo, experimento um prazer supremo: o de ser Salvador Dalí.”    NÉRET,
G. Salvador Dalí. Taschen, 1996.

Assim escreveu o pintor dos “relógios moles” e das “girafas em chamas” em 1931. Esse artista
excêntrico deu apoio ao general Franco durante a Guerra Civil Espanhola e, por esse motivo, foi
afastado do movimento surrealista por seu líder, André Breton. Dessa forma, Dalí criou seu
próprio estilo, baseado na interpretação dos sonhos e nos estudos de Sigmund Freud, denominado
“método de interpretação paranoico”. Esse método era constituído por textos visuais que
demonstram imagens

a) do fantástico, impregnado de civismo pelo governo espanhol, em que a busca pela emoção e pela dramaticidade desenvolveram um estilo incomparável.
b) do onírico, que misturava sonho com realidade e inconsciente como um universo único ou pessoal.
c) da linha inflexível da razão, dando vazão a uma forma de produção despojada no traço, na temática e nas formas vinculadas ao real.
d) do reflexo que, apesar do termo "paranoico", possui sobriedade e elegância advindas de uma técnica de cores discretas e desenhos precisos.
e) da expressão e intensidade entre o consciente e a liberdade, declarando o amor pela forma de conduzir o enredo histórico dos personagens retratados.

Gabarito: b

QUESTÃO 242 - ciencias-humanas.csv - 2010
A carreira do crime Estudo feito por pesquisadores da Fundação Oswaldo Cruz sobre adolescentes
recrutados pelo tráfico de drogas nas favelas cariocas expõe as bases sociais dessas quadrilhas,
contribuindo para explicar as dificuldades que o Estado enfrenta no combate ao crime organizado. O
tráfico oferece ao jovem de escolaridade precária (nenhum dos entrevistados havia completado o
ensino fundamental) um plano de carreira bem estruturado, com salários que variam de R$ 400,00 a R$
12.000 mensais. Para uma base de comparação, convém notar que, segundo dados do IBGE de 2001, 59% da
população brasileira com mais de dez anos que declara ter uma atividade remunerada ganha no máximo o
‘piso salarial’ oferecido pelo crime. Dos traficantes ouvidos pela pesquisa, 25% recebiam mais de R$
2.000 mensais; já na população brasileira essa taxa não ultrapassa 6%. Tais rendimentos mostram que
as políticas sociais compensatórias, como o Bolsa-Escola (que paga R$ 15 mensais por aluno
matriculado), são por si só incapazes de impedir que o narcotráfico continue aliciando crianças
provenientes de estratos de baixa renda: tais políticas aliviam um pouco o orçamento familiar e
incentivam os pais a manterem os filhos estudando, o que de modo algum impossibilita a opção pela
deliquência. No mesmo sentido, os programas voltados aos jovens vulneráveis ao crime organizado
(circo-escola, oficinas de cultura, escolinhas de futebol) são importantes, mas não resolvem o
problema. A única maneira de reduzir a atração exercida pelo tráfico é a repressão, que aumenta os
riscos para os que escolhem esse caminho. Os rendimentos pagos aos adolescentes provam isso: eles
são elevados precisamente porque a possibilidade de ser preso não é desprezível. É preciso que o
Executivo federal e os estaduais desmontem as organizações paralelas erguidas pelas quadrilhas, para
que a certeza de punição elimine o fascínio dos salários do crime.    Editorial. Folha de São
Paulo. 15 jan. 2003.

Com base nos argumentos do autor, o texto aponta para

a) uma denúncia de quadrilhas que se organizam em torno do narcotráfico.
b) a constatação de que o narcotráfico restringe-se aos centros urbanos.
c) a informação de que as políticas sociais compensatórias eliminarão a atividade criminosa a longo prazo.
d) o convencimento do leitor de que para haver a superação do problema do narcotráfico é preciso aumentar a ação policial.
e) uma exposição numérica realizada com o fim de mostrar que o negócio do narcotráfico é vantajoso e sem riscos.

Gabarito: d

QUESTÃO 243 - ciencias-humanas.csv - 2010
O voleibol é um dos esportes mais praticados na atualidade. Está presente nas competições
esportivas, nos jogos escolares e na recreação. Nesse esporte, os praticantes utilizam alguns
movimentos específicos como: saque, manchete, bloqueio, levantamento, toque, entre outros. Na
sequência de imagens, identificam-se os movimentos de

a) sacar e colocar a bola em jogo, defender a bola e realizar a cortada como forma de ataque.
b) arremessar a bola, tocar para passar a bola ao levantador e bloquear como forma de ataque.
c) tocar e colocar a bola em jogo, cortar para defender e levantar a bola para atacar.
d) passar a bola e iniciar a partida, lançar a bola ao levantador e realizar a manchete para defender.
e) cortar como forma de ataque, passar a bola para defender e bloquear como forma de ataque.

Gabarito: a

QUESTÃO 244 - ciencias-humanas.csv - 2010
Negrinha  Negrinha era uma pobre órfã de sete anos. Preta? Não; fusca, mulatinha escura, de cabelos
ruços e olhos assustados. Nascera na senzala, de mãe escrava, e seus primeiros anos vivera-os pelos
cantos escuros da cozinha, sobre velha esteira e trapos imundos. Sempre escondida, que a patroa não
gostava de crianças. Excelente senhora, a patroa. Gorda, rica, dona do mundo, amimada dos padres,
com lugar certo na igreja e  camarote de luxo reservado no céu. Entaladas as banhas no trono (uma
cadeira de balanço na sala de jantar),  ali bordava, recebia as amigas e o vigário, dando
audiências, discutindo o tempo. Uma virtuosa senhora em  suma – “dama de grandes virtudes
apostólicas, esteio da religião e da moral”, dizia o reverendo. Ótima, a dona Inácia. Mas não
admitia choro de criança. Ai! Punha-lhe os nervos em carne viva. […] A excelente dona Inácia era
mestra na arte de judiar de crianças. Vinha da escravidão, fora senhora de escravos – e daquelas
ferozes, amigas de ouvir cantar o bolo e zera ao regime novo – essa indecência de negro igual.
LOBATO, M. Negrinha. In: MORICONE, I. Os cem melhores contos brasileiros do século. Rio de Janeiro:
Objetiva, 2000 (fragmento).

A narrativa focaliza um momento histórico-social de valores contraditórios. Essa contradição
infere-se, no contexto, pela

a) falta de aproximação entre a menina e a senhora, preocupada com as amigas.
b) receptividade da senhora para com os padres, mas deselegante para com as beatas.
c) ironia do padre a respeito da senhora, que era perversa com as crianças.
d) resistência da senhora em aceitar a liberdade dos negros, evidenciada no final do texto.
e) rejeição aos criados por parte da senhora, que preferia tratá-los com castigos.

Gabarito: d

QUESTÃO 245 - ciencias-humanas.csv - 2010
Venho solicitar a clarividente atenção de Vossa Excelência para que seja conjurada uma calamidade
que está  prestes a desabar em cima da juventude feminina do Brasil. Refiro-me, senhor presidente,
ao movimento entusiasta que está empolgando centenas de moças, atraindo-as para se transformarem em
jogadoras de futebol, sem se levar em conta que a mulher não poderá praticar este esporte violento
sem afetar, seriamente, o equilíbrio fisiológicos de suas funções orgânicas, devido à natureza que
dispôs a ser mãe, Ao que dizem os jornais, no Rio de Janeiro, já estão formados nada menos de dez
quadros femininos. Em São Paulo e Belo Horizonte também já estão se constituindo outros. E, neste
crescendo, dentro de um ano, é provável que em  todo o Brasil estejam organizados uns 200 clubes
femininos de futebol: ou seja: 200 núcleos destroçados da  saúde de 2,2 mil futuras mães, que, além
do mais, ficarão presas a uma mentalidade depressiva e propensa aos exibicionismos rudes e
extravagantes.    Coluna Pênalti. Carta Capital. 28 abr. 2010.

O trecho é parte de uma carta de um cidadão brasileiro, José Fuzeira, encaminhada, em abril de
1940, ao então presidente da República Getúlio Vargas. As opções linguísticas de Fuzueira
mostram que seu texto foi elaborado em linguagem

a) regional, adequada à troca de informações na situação apresentada.
b) jurídica, exigida pelo tema relacionado ao domínio do futebol.
c) coloquial, considerando-se que ele era um cidadão brasileiro comum.
d) culta, adequando-se ao seu interlocutor e à situação de comunicação.
e) informal, pressupondo o grau de escolaridade de seu interlocutor.

Gabarito: d

QUESTÃO 246 - ciencias-humanas.csv - 2010
Texto I  Eu amo a rua. Esse sentimento de natureza toda íntima não vos seria revelado por mim se não
julgasse, e  razões não tivesse para julgar, que este amor assim absoluto e assim exagerado é
partilhado por todos vós.  Nós somos irmãos, nós nos sentimos parecidos e iguais; nas cidades, nas
aldeias, nos povoados, não porque  soframos, com a dor e os desprazeres, a lei e a polícia, mas
porque nos une, nivela e agremia o amor da rua.  É este mesmo o sentimento imperturbável e
indissolúvel, o único que, como a própria vida, resiste às idades e  às épocas.  RIO, J. A rua.
In: A alma encantadora das ruas. São Paulo: Companhia das Letras, 2008 (fragmento).      Texto II A
rua dava-lhe uma força de fisionomia, mais consciência dela. Como se sentia estar no seu reino, na
região  em que era rainha e imperatriz. O olhar cobiçoso dos homens e o de inveja das mulheres
acabavam o  sentimento de sua personalidade, exaltavam-no até. Dirigiu-se para a rua do Catete com o
seu passo miúdo e  sólido. […] No caminho trocou cumprimento com as raparigas pobres de uma casa de
cômodos da vizinhaça. […] E debaixo dos olhares maravilhados das pobres raparigas, ela continuou o
seu caminho, arrepanhando a saia, satisfeita que nem uma duquesa atravessando os seus domínios.
BARRETO, L. Um e outro. In: Clara dos anjos. Rio de Janeiro: Editora Mérito (fragmento).

A experiência urbana é um tema recorrente em crônicas, contos e romances do final do século XIX  e
início do XX, muitos dos quais elegem a rua para explorar essa experiência. Nos fragmentos I e II, a
rua é vista, respectivamente, como lugar que

a) desperta sensações contraditórias e desejo de reconhecimento.
b) favorece o cultivo da intimidade e a exposição dos dotes físicos.
c) possibilita vínculos pessoais duradouros e encontros casuais.
d) propicia o sentido de comunidade e a exibição pessoal.
e) promove o anonimato e a segregação social.

Gabarito: d

QUESTÃO 247 - ciencias-humanas.csv - 2010
O Flamengo começou a partida no ataque, enquanto o Botafogo procurava fazer uma forte marcação no
meio campo e tentar lançamentos para Victor Simões, isolado entre os zagueiros rubro-
negros. Mesmo com mais posse de bola, o time dirigido por Cuca tinha grande dificuldade de chegar à
área alvinegra por causa do bloqueio montado pelo Botafogo na frente da sua área. No entanto, na
primeira chance rubro-negra, saiu o gol. Após cruzamento da direita de Ibson, a zaga alvinegra
rebateu a bola de cabeça para o meio da área. Kléberson apareceu na jogada e cabeceou por cima do
goleiro Renan. Ronaldo Angelim apareceu nas costas da defesa e empurrou para o fundo da rede quase
que em cima da linha: Flamengo 1 a 0.    Disponível em: http://momentodofutebol.blogspot.com
(adaptado).

O texto, que narra uma parte do jogo final do Campeonato Carioca de futebol, realizado em 2009,
contém vários conectivos, sendo que

a) após é conectivo de causa, já que apresenta o motivo de a zaga alvinegra ter rebatido a bola de cabeça.
b) enquanto conecta duas opções possíveis para serem aplicadas no jogo.
c) no entanto tem significado de tempo, porque ordena os fatos observados no jogo em ordem cronológica de ocorrência.
d) mesmo traz ideia de concessão, já que “com mais posse de bola", ter dificuldade não é algo naturalmente esperado.
e) por causa de indica consequência, porque as tentativas de ataque do Flamengo motivaram o Botafogo a fazer um bloqueio.

Gabarito: d

QUESTÃO 248 - ciencias-humanas.csv - 2010
Capítulo III Um criado trouxe o café. Rubião pegou na xícara e, enquanto lhe deitava açúcar, ia
disfarçadamente mirando  a bandeja, que era de prata lavrada. Prata, ouro, eram os metais que amava
de coração; não gostava de  bronze, mas o amigo Palha disse-lhe que era matéria de preço, e assim se
explica este par de figuras que esta aqui na sala: um Mefistófeles e um Fausto. Tivesse, porém, de
escolher, escolheria a bandeja – primor de argentaria, execução fina  e acabada. O criado esperava
teso e sério. Era espanhol; e não foi sem resistência  que Rubião o aceitou das mãos de Cristiano;
por mais que lhe dissesse que estava acostumado aos seus crioulos de Minas, e não queria línguas
estrangeiras em casa, o amigo Palha insistiu, demonstrando-lhe a  necessidade de ter criados
brancos. Rubião cedeu com pena. O seu bom pajem, que ele queria pôr na sala, como um pedaço da
província, nem pôde deixar na cozinha, onde reinava um francês, Jean; foi degradado a outros
serviços.    ASSIS, M. Quincas Borba. In: Obra completa. V.1. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1993
(fragmento).

Quincas Borba situa-se entre as obras-primas do autor e da literatura brasileira. No fragmento
apresentado, a peculiaridade do texto que garante a universalização de sua abordagem reside

a) no conflito entre o passado pobre e o presente rico, que simboliza o triunfo da aparência sobre a essência.
b) no sentimento de nostalgia do passado devido à substituição da mão de obra escrava pela dos imigrantes.
c) na referência a Fausto e Mefistófeles, que representam o desejo de eternização de Rubião.
d) na admiração dos metais por parte de Rubião, que metaforicamente representam a durabilidade dos bens produzidos pelo trabalho.
e) na resistência de Rubião aos criados estrangeiros, que reproduz o sentimento de xenofobia.

Gabarito: a

QUESTÃO 249 - ciencias-humanas.csv - 2010
É muito raro que um novo modo de comunicação ou de expressão suplante completamente os
anteriores. Fala- se menos desde que a escrita foi inventada? Claro que não. Contudo, a função da
palavra viva mudou, uma parte de suas missões nas culturas puramente orais tendo sido preenchida
pela escrita: transmissão dos conhecimentos e das narrativas, estabelecimento de contratos,
realização dos principais atos rituais ou sociais etc. Novos estilos de conhecimento (o
conhecimento “teórico”, por exemplo) e novos gêneros (o código de leis, o romance etc.) surgiram.
A escrita não fez com que a o sistema da comunicação e da memória social. A fotografia
substituiu a pintura? Não, ainda há pintores ativos. As pessoas continuam, mais do que nunca, a
visitar museus, exposições e galerias, compram as obras dos artistas para pendurá-las em casa. Em
contrapartida, é verdade que os pintores, os desenhistas, os gravadores, os escultores não são
mais – como foram até o século XIX – os únicos produtores de imagens.    LÉVY, P. Cibercultura.
São Paulo: Ed. 34, 1999 (fragmento).

A substituição pura e simples do antigo pelo novo ou do natural pelo técnico tem sido motivo de
preocupação de muita gente. O texto encaminha uma discussão em torno desse temor ao

a) considerar as relações entre o conhecimento teórico e o conhecimento empírico e acrescenta que novos gêneros textuais surgiram com o progresso.
b) observar que a língua escrita não é uma transcrição fiel da língua oral e explica que as palavras antigas devem ser utilizadas para preservar a tradição.
c) perguntar sobre a razão das pessoas visitarem museus, exposições, etc., e reafirma que os fotógrafos são  os únicos responsáveis pela produção de obras de arte.
d) reconhecer que as pessoas temem que o avanço dos meios de comunicação, inclusive on-line, substitua o homem e leve alguns profissionais ao esquecimento.
e) revelar o receio das pessoas em experimentar novos meios de comunicação, com medo de sentirem retrógradas.

Gabarito: a

QUESTÃO 250 - ciencias-humanas.csv - 2010
Fora da ordem  Em 1588, o engenheiro militar italiano Agostinho Romelli publicou Le Diverse et
Artificiose Machine, no qual descrevia uma máquina de ler livros. Montada para girar verticalmente,
como uma roda de hamster, a  invenção permitia que o leitor fosse de um texto ao outro sem se
levantar de sua cadeira. Hoje podemos alternar entre documentos com muito mais facilidade – um
clique no mouse é suficiente para acessarmos imagens, textos, vídeos e sons instantaneamente. Para
isso, usamos o computador, e  principalmente a internet – tecnologias que não estavam disponíveis no
Renascimento, época em que Romelli viveu.    BERCITTO, D. Revista Língua Portuguesa. Ano II. N°14.

O inventor italiano antecipou, no século XVI, um dos princípios definidores do hipertexto: a quebra
de linearidade na leitura e a possibilidade de acesso ao texto conforme o interesse do leitor. Além
de ser característica essencial da internet, do ponto de vista da produção do texto, a
hipertextualidade se manifesta  também em textos impressos, como

a) dicionários, pois a forma do texto dá liberdade de acesso à informação.
b) documentários, pois o autor faz uma seleção dos fatos e das imagens.
c) relatos pessoais, pois o narrador apresenta sua percepção dos fatos.
d) editoriais, pois o editorialista faz uma abordagem detalhada dos fatos.
e) romances românticos, pois os eventos ocorrem em diversos cenários.

Gabarito: a

QUESTÃO 251 - ciencias-humanas.csv - 2010
Texto I O chamado “fumante passivo” é aquele indivíduo que não fuma, mas acaba respirando a fumaça
dos cigarros fumados ao seu redor. Até hoje, discutem-se muito os efeitos do fumo passivo, mas uma
coisa é certa: quem não fuma não é obrigado a respirar a fumaça dos outros. O fumo passivo é um
problema de saúde pública em todos os países do mundo. Na Europa, estima-se que 79% das pessoas
estão expostas à fumaça “de segunda mão”, enquanto, nos Estados Unidos, 88% dos não fumantes acabam
fumando passivamente. A Sociedade do Câncer da Nova Zelândia informa que o fumo passivo é a terceira
entre as principais causas de morte no país, depois do fumo ativo e do uso de álcool.  Disponível
em: www.terra.com.br. Acesso em: 27 abr. 2010 (fragmento).

Ao abordar a questão do tabagismo, os textos I e II procuram demonstrar que

a) a quantidade de cigarros consumidos por pessoa, diariamente, excede o máximo de nicotina recomendado para os indivíduos, inclusive para os não fumantes.
b) para garantir o prazer que o indivíduo tem ao fumar, será necessário aumentar as estatísticas de fumo passivo.
c) a conscientização dos fumantes passivos é uma maneira de manter a privacidade de cada indivíduo e garantir a saúde de todos.
d) os não fumantes precisam ser respeitados e poupados, pois estes também estão sujeitos às doenças causadas pelo tabagismo.
e) o fumante passivo não é obrigado a inalar as mesmas toxinas que um fumante, portanto depende dele evitar ou não a contaminação proveniente da exposição ao fumo.

Gabarito: d

QUESTÃO 252 - ciencias-humanas.csv - 2010
Segundo pesquisas recentes, é irrelevante a diferença entre sexos para se avaliar a inteligência.
Com relação às tendências para áreas do conhecimento, por sexo, levando em conta a matrícula
em cursos universitários brasileiros,

a) os homens estão matriculados em menor proporção em cursos de Matemática que em Medicina por lidarem melhor com pessoas.
b) as mulheres estão matriculadas em maior percentual em cursos que exigem capacidade de compreensão dos seres humanos.
c) as mulheres estão matriculadas em percentual maior em Física que em Mineração por tenderem a trabalhar melhor com abstrações.
d) as homens e as mulheres estão matriculados na mesma proporção em cursos que exigem habilidades semelhantes na mesma área.
e) as mulheres estão matriculadas em menor número em Psicologia por sua habilidade de lidarem melhor com coisas que com sujeitos.

Gabarito: b

QUESTÃO 253 - ciencias-natureza.csv - 2010
Em nosso cotidiano, utilizamos as palavras “calor” e “temperatura” de forma diferente de como elas
são usadas no meio científico. Na linguagem corrente, calor é identificado como “algo quente” e
temperatura mede a “quantidade de calor de um corpo”. Esses significados, no entanto, não conseguem
explicar diversas situações que podem ser verificadas na prática.

Do ponto de vista científico, que situação prática mostra a limitação dos conceitos corriqueiros de
calor e temperatura?

a) A temperatura da água pode ficar constante durante o tempo em que estiver fervendo.
b) Uma mãe coloca a mão na água da banheira do bebê para verificar a temperatura da água.
c) A chama de um fogão pode ser usada para aumentar a temperatura da água em uma panela.
d) A água quente que está em uma caneca é passada para outra caneca a fim de diminuir sua temperatura.
e) Um forno pode fornecer calor para uma vasilha de água que está em seu interior com menor temperatura do que a dele.

Gabarito: a

QUESTÃO 254 - ciencias-natureza.csv - 2010
A vacina, o soro e os antibióticos submetem os organismos a processos biológicos diferentes. Pessoas
que viajam para regiões em que ocorrem altas incidências de febre amarela, de picadas de cobras
peçonhentas e de leptospirose e querem evitar ou tratar problemas de saúde relacionados a essas
ocorrências devem seguir determinadas orientações.

Ao procurar um posto de saúde, um viajante deveria ser orientado por um médico a tomar
preventivamente ou como medida de tratamento

a) antibiótico contra o vírus da febre amarela, soro antiofídico caso seja picado por uma cobra e vacina contra a leptospirose.
b) vacina contra o vírus da febre amarela, soro antiofídico caso seja picado por uma cobra e antibiótico caso entre em contato com a Leptospira sp.
c) soro contra o vírus da febre amarela, antibiótico caso seja picado por uma cobra e soro contra toxinas bacterianas.
d) antibiótico ou soro, tanto contra o vírus da febre amarela como para veneno de cobras, e vacina contra a leptospirose.
e) soro antiofídico e antibiótico contra a Leptospira sp e vacina contra a febre amarela caso entre em contato com o vírus causador da doença.

Gabarito: b

QUESTÃO 255 - ciencias-natureza.csv - 2010
A cárie dental resulta da atividade de bactérias que degradam os açúcares e os transformam em ácidos
que corroem a porção mineralizada dos dentes. O flúor, juntamente com o cálcio e um açúcar chamado
xilitol, agem inibindo esse processo. Quando não se escovam os dentes corretamente e neles acumulam-
se restos de alimentos, as bactérias que vivem na boca aderem aos dentes, formando a placa
bacteriana ou biofilme. Na placa, elas transformam o açúcar dos restos de alimentos em ácidos, que
corroem o esmalte do dente formando uma cavidade, que é a cárie. Vale lembrar que a placa bacteriana
se forma mesmo na ausência de ingestão de carboidratos fermentáveis, pois as bactérias possuem
polissacarídeos intracelulares de reserva.  Disponível em: http://www.diariodasaude.com.br. Acesso
em: 11 ago. 2010 (adaptado).      cárie 1. destruição de um osso por corrosão progressiva. * cárie
dentária: efeito da destruição da estrutura dentária por bactérias.  HOUAISS, Antônio. Dicionário
eletrônico. Versão 1.0. Editora Objetiva, 2001 (adaptado).

A partir da leitura do texto, que discute as causas do aparecimento de cáries, e da sua relação com
as informações do dicionário, conclui-se que a cárie dental resulta, principalmente, de

a) falta de flúor e de cálcio na alimentação diária da população brasileira.
b) consumo exagerado do xilitol, um açúcar, na dieta alimentar diária do indivíduo.
c) redução na proliferação bacteriana quando a saliva é desbalanceada pela má alimentação.
d) uso exagerado do flúor, um agente que em alta quantidade torna-se tóxico à formação dos dentes.
e) consumo excessivo de açúcares na alimentação e má higienizaçao bucal, que contribuem para a proliferação de bactérias.

Gabarito: e

QUESTÃO 256 - ciencias-natureza.csv - 2010
As cidades industrializadas produzem grandes proporções de gases como o CO2. o principal gás
causador de efeito estufa. Isso ocorre por causa da quantidade de combustíveis fósseis queimados,
principalmente no transporte, mas também em caldeiras industriais. Além disso, nessas cidades
concentram-se as maiores áreas com solos asfaltados e concretados, o que aumenta a retenção de
calor, formando o que se conhece por “ilhas de calor”. Tal fenômeno ocorre porque esses materiais
absorvem o calor e o devolvem para o ar sob a forma de radiação térmica.

Em áreas urbanas, devido à atuação conjunta do efeito estufa e das “ilhas de calor”, espera-se que o
consumo de energia elétrica

a) diminua devido a utilização de caldeiras por indústrias metalúrgicas.
b) aumente devido ao bloqueio da luz do sol pelos gases do efeito estufa.
c) diminua devido à não necessidade de aquecer a água utilizada em indústrias.
d) aumente devido à necessidade de maior refrigeração de indústrias e residências.
e) diminua devido à grande quantidade de radiação térmica reutilizada.

Gabarito: d

QUESTÃO 257 - ciencias-natureza.csv - 2010
Com o objetivo de se testar a eficiência de fornos de micro-ondas, planejou-se o aquecimento em 10°C
de amostras de diferentes substâncias, cada uma com determinada massa, em cinco fornos de marcas
distintas. Nesse teste, cada forno operou à potência máxima.

O forno mais eficiente foi aquele que

a) forneceu a maior quantidade de energia às amostras.
b) cedeu energia à amostra de maior massa em mais tempo.
c) forneceu a maior quantidade de energia em menos tempo.
d) cedeu energia à amostra de menor calor específico mais lentamente.
e) forneceu a menor quantidade de energia às amostras em menos tempo.

Gabarito: c

QUESTÃO 258 - ciencias-natureza.csv - 2010
O fósforo, geralmente representado pelo íon de fosfato (PO4−3), é um ingrediente insubstituível da
vida, já que é parte constituinte das membranas celulares e das moléculas do DNA e do trifosfato de
adenosina (ATP), principal forma de armazenamento de energia das células. O fósforo utilizado nos
fertilizantes agrícolas é extraído de minas, cujas reservas estão cada vez mais escassas. Certas
práticas agrícolas aceleram a erosão do solo, provocando o transporte de fósforo para sistemas
aquáticos, que fica imobilizado nas rochas. Ainda, a colheita das lavouras e o transporte dos restos
alimentares para os lixões diminuem a disponibilidade dos íons no solo. Tais fatores têm ameaçado a
sustentabilidade desse íon.

Uma medida que amenizaria esse problema seria:

a) Incentivar a reciclagem de resíduos biológicos, utilizando dejetos animais e restos de culturas para produção de adubo.
b) Repor o estoque retirado das minas com um íon sintético de fósforo para garantir o abastecimento da indústria de fertilizantes.
c) Aumentar a importação de íons fosfato dos países ricos para suprir as exigências das indústrias nacionais de fertilizantes.
d) Substituir o fósforo dos fertilizantes por outro elemento com a mesma função para suprir as necessidades do uso de seus íons.
e) Proibir, por meio de lei federal, o uso de fertilizantes com fósforo pelos agricultores, para diminuir sua extração das reservas naturais.

Gabarito: a

QUESTÃO 259 - ciencias-natureza.csv - 2010
Um farol usa uma lâmpada de gás halogênio de 55 W de potência que opera com 36 V. Os dois faróis são
ligados separadamente, com um fusível para cada um, mas, após um mau funcionamento, o motorista
passou a conectá-los em paralelo, usando apenas um fusível. Dessa forma, admitindo-se que a fiação
suporte a carga dos dois faróis, o menor valor de fusível adequado para proteção desse novo circuito
é o

a) azul.
b) preto.
c) laranja.
d) amarelo.
e) vermelho.

Gabarito: c

QUESTÃO 260 - ciencias-natureza.csv - 2010
A lavoura arrozeira na planície costeira da região sul do Brasil comumente sofre perdas elevadas
devido a salinização da água de irrigação, que ocasiona prejuízos diretos, como a redução de
produção da lavoura. Solos com processo de salinização avançado não são indicados, por exemplo, para
o cultivo de arroz. As plantas retiram a água do solo quando as forças de embebição dos tecidos das
raízes são superiores às forças com que a água é retida no solo.  WINKEL, H.L.; TSCHIEDEL, M.
Cultura do arroz: salinização de solos em cultivo do arroz. Disponível em:
http://agropage.tripod.com/saliniza.hml. Acesso em: 25 jun. 2010 (adaptado).

A presença de sais na solução do solo faz com que seja dificultada a absorção de água pelas plantas,
o que provoca o fenômeno conhecido por seca fisiológica, caracterizado pelo(a)

a) aumento da salinidade, em que a água do solo atinge uma concentração de sais maior que a das células das raízes das plantas, impedindo, assim, que a água seja absorvida.
b) aumento da salinidade, em que o solo atinge um nível muito baixo de água, e as plantas não tem força de sucção para absorver a água.
c) diminuição da salinidade, que atinge um nível em que as plantas não têm força de sucção, fazendo com que a água não seja absorvida.
d) aumento da salinidade, que atinge um nível em que as plantas têm muita sudação, não tendo força de sucção para superá-la.
e) diminuição da salinidade, que atinge um nível em que as plantas ficam túrgidas e não têm força de sudação para superá-la.

Gabarito: a

QUESTÃO 261 - ciencias-natureza.csv - 2010
As ondas eletromagnéticas, como a luz visível e as ondas de rádio, viajam em linha reta em um meio
homogêneo. Então, as ondas de rádio emitidas na região litorânea do Brasil não alcançariam a região
amazônica do Brasil por causa da curvatura da Terra. Entretanto sabemos que é possível transmitir
ondas de rádio entre essas localidades devido à ionosfera.

Com ajuda da ionosfera, a transmissão de ondas planas entre o litoral do Brasil e a região amazônica
é possível por meio da

a) reflexão.
b) refração.
c) difração.
d) polarização.
e) interferência.

Gabarito: a

QUESTÃO 262 - ciencias-natureza.csv - 2010
No ano de 2000, um vazamento em um duto de óleo na baía de Guanabara (RJ) causou um dos maiores
acidentes ambientais do Brasil. Além de afetar a fauna e a flora, o acidente abalou o  equilíbrio da
cadeia alimentar de toda a baía. O petróleo forma uma película na superfície da água, o que
prejudica as trocas gasosas da atmosfera com a água e desfavorece a realização de fotossíntese pelas
algas, que estão na base da cadeia alimentar hídrica. Além disso, o derramamento de óleo contribuiu
para o envenenamento das árvores e, consequentemente, para a intoxicação da fauna e flora aquáticas,
bem como conduziu à morte diversas espécies de animais, entre outras formas de vida, afetando também
a atividade pesqueira.  LAUBIER, L. Diversidade da Maré Negra. In: Scientific American Brasil.
4(39), ago. 2005 (adaptado).

A situação exposta no texto e suas implicações

a) indicam a independência da espécie humana com relação ao ambiente marinho.
b) alertam para a necessidade do controle da poluição ambiental para a redução do efeito estufa.
c) ilustram a interdependência das diversas formas de vida (animal, vegetal e outras) e o seu habitat.
d) indicam a alta resistência do meio ambiente à ação do homem, além de evidenciar a sua sustentabilidade  mesmo em condições extremas de poluição.
e) evidenciam a grande capacidade animal de se adaptar às mudanças ambientais, em contraste com a baixa capacidade das espécies vegetais, que estão na base da cadeia alimentar hídrica.

Gabarito: c

QUESTÃO 263 - ciencias-natureza.csv - 2010
O texto “O vôo das Folhas” traz uma visão dos índios Ticunas para um fenômeno usualmente observado
na natureza:     O vôo das Folhas Com o vento as folhas se movimentam. E quando caem no chão ficam
paradas em silêncio. Assim se forma o ngaura. O ngaura cobre o chão da floresta, enriquece a terra e
alimenta as árvores.] As folhas velhas morrem para ajudar o crescimento das folhas novas.] Dentro do
ngaura vivem aranhas, formigas, escorpiões, centopeias, minhocas, cogumelos e vários tipos de outros
seres muito pequenos.] As folhas também caem nos lagos, nos igarapés e igapós.  A natureza segundo
os Ticunas/Livro das Árvores. Organização Geral dos Professores Bilíngues Ticunas, 2000

Na visão dos índios Ticunas, a descrição sobre o ngaura permite classificá-lo como um produto
diretamente relacionado ao ciclo

a) da água.
b) do oxigênio.
c) do fósforo.
d) do carbono.
e) do nitrogênio.

Gabarito: d

QUESTÃO 264 - ciencias-natureza.csv - 2010
O despejo de dejetos de esgotos domésticos e industriais vem causando sérios problemas aos rios
brasileiros. Esses poluentes são ricos em substâncias que contribuem para a eutrofização de
ecossistemas, que é um enriquecimento da água por nutrientes, o que provoca um grande crescimento
bacteriano e, por fim, pode promover escassez de oxigênio.

Uma maneira de evitar a diminuição da concentração de oxigênio no ambiente é:

a) Aquecer as águas dos rios para aumentar a velocidade de decomposição dos dejetos.
b) Retirar do esgoto os materiais ricos em nutrientes para diminuir a sua concentração nos rios.
c) Adicionar bactérias anaeróbicas às águas dos rios para que elas sobrevivam mesmo sem oxigênio.
d) Substituir produtos não degradáveis por biodegradáveis para que as bactérias possam utilizar os nutrientes.
e) Aumentar a solubilidade dos dejetos no esgoto para que os nutrientes fiquem mais acessíveis às bactérias.

Gabarito: b

QUESTÃO 265 - ciencias-natureza.csv - 2010
Um ambiente capaz de asfixiar todos os animais conhecidos do planeta foi colonizado por pelo menos
três espécies diferentes de invertebrados marinhos. Descobertos a mais de 3.000 m de profundidade no
Mediterrâneo, eles são os primeiros membros do reino animal a prosperar mesmo diante da ausência
total de oxigênio. Até agora, achava-se que só bactérias pudessem ter esse estilo de vida. Não
admira que os bichos pertençam a um grupo pouco conhecido, o dos loriciferos, que mal chegam a 1,0
mm. Apesar do tamanho, possuem cabeça, boca, sistema digestivo e carapaça. A adaptação dos bichos à
vida no sufoco é tão profunda que suas células dispensaram as chamadas mitocôndrias.  LOPES, R. J.
Italianos descobrem animal que vive em água sem oxigênio. Disponível em:
http://www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 10 abr. 2010 (adaptado).

Que substâncias poderiam ter a mesma função do O<sub>2</sub> na respiração celular realizada pelos
loricíferos?

a) S e CH4
b) S e NO3-
c) H2 e NO3-
d) CO2 e CH4
e) H2 e CO2

Gabarito: b

QUESTÃO 266 - ciencias-natureza.csv - 2010
Sob pressão normal (ao nível do mar), a água entra em ebulição à temperatura de 100 °C. Tendo por
base essa afirmação, um garoto residente em uma cidade litorânea fez a seguinte experiência:  –
Colocou uma caneca metálica contendo água no fogareiro do fogão de sua casa. – Quando a água começou
a ferver, encostou, cuidadosamente, a extremidade mais estreita de uma seringa de injeção,
desprovida de agulha, na superfície do líquido e, erguendo o êmbolo da seringa, aspirou certa
quantidade de água para seu interior, tampando-a em seguida. – Verificando após alguns instantes que
a água da seringa havia parado de ferver, ele ergueu o êmbolo da seringa, constatando, intrigado,
que a água voltou a ferver após um pequeno deslocamento do êmbolo.

Considerando o procedimento anterior, a água volta a ferver porque esse deslocamento

a) permite a entrada de calor do ambiente externo para o interior da seringa.
b) provoca, por atrito, um aquecimento da água contida na seringa.
c) produz um aumento de volume que aumenta o ponto de ebulição da água.
d) proporciona uma queda de pressão no interior da seringa que diminui o ponto de ebulição da água.
e) possibilita uma diminuição da densidade da água que facilita sua ebulição.

Gabarito: d

QUESTÃO 267 - ciencias-natureza.csv - 2010
As misturas efervescentes, em pó ou comprimidos, são comuns para a administração de vitamina C ou de
medicamentos para azia. Essa forma farmacêutica sólida foi desenvolvida para facilitar o transporte,
aumentar a estabilidade de substâncias e, quando em solução, acelerar a absorção do fármaco pelo
organismo. As matérias primas que atuam na efervescência são, em geral, o ácido tartárico ou ácido
cítrico que reagem como um sal de caráter básico, como o bicarbonato de sódio (NaHCO3), quando em
contato com a água. A partir do contato da mistura efervescente com a água, ocorre uma série de
reações químicas simultâneas: liberação de íons, formação de ácido e liberação de gás carbônico –
gerando a efervescência. As equações a seguir representam as etapas da reação da mistura
efervescente na água, em que foram omitidos os estados de agregação dos reagentes, e H3A representa
o ácido cítrico. I – NaHCO3 → NA+ + HCO3 II – H2CO3 ↔H2O + CO2 III – HCO3 + H+ ↔ H2CO3 IV – H3A ↔
3H+ + A−

A ionização, a dissociação iônica, a formação do ácido e a liberação do gás ocorrem,
respectivamente, nas seguintes etapas:

a) IV, I, II e III.
b) I, IV, III e II.
c) IV, III, I e II.
d) I, IV, II e III.
e) IV, I, III e II.

Gabarito: e

QUESTÃO 268 - ciencias-natureza.csv - 2010
A aparência de Júpiter é tipicamente marcada por duas faixas escuras em sua atmosfera – uma no
hemisfério norte e outra no hemisfério sul. Como o gás está constantemente em movimento, o
desaparecimento da faixa no planeta relaciona-se ao movimento das diversas camadas de nuvens em sua
atmosfera. A luz do Sol, refletida nessas nuvens, gera a imagem que é captada pelos telescópios, no
espaço ou na Terra.

O desaparecimento da faixa sul pode ter sido determinado por uma alteração

a) na temperatura da superfície do planeta.
b) no formato da camada gasosa do planeta.
c) no campo gravitacional gerado pelo planeta.
d) na composição química das nuvens do planeta.
e) na densidade das nuvens que compõem o planeta.

Gabarito: e

QUESTÃO 269 - ciencias-natureza.csv - 2010
O abastecimento de nossas necessidades energéticas futuras dependerá certamente do desenvolvimento
de tecnologias para aproveitar a energia solar com maior eficiência. A energia solar é a maior fonte
de energia mundial. Num dia ensolarado, por exemplo, aproximadamente 1 kJ de energia solar atinge
cada metro quadrado de superfície terrestre por segundo. No entanto, o aproveitamento dessa energia
é difícil porque ela é diluída (distribuída por uma área muito extensa) e oscila com o horário e as
condições climáticas. O uso efetivo da energia solar depende de formas de estocar a energia coletada
para o uso posterior. BROWN, T. Química e Ciência Central. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2005.

Atualmente, uma das formas de se utilizar a energia solar tem sido armazená-la por meio de processos
químicos endotérmicos que mais tarde podem ser revertidos para liberar calor. Considerando a reação:
CH4(g)+ H2O(v) + calor ↔CO(g) + 3H2(g) e analisando-a como potencial mecanismo para aproveitamento
posterior da energia solar, conclui-se que se trata de uma estratégia

a) insatisfatória, pois a reação apresentada não permite que a energia presente no meio externo seja absorvida pelo sistema para ser utilizada posteriormente.
b) insatisfatória, uma vez que há formação de gases poluentes e com potencial poder explosivo, tornando-a uma reação perigosa e de difícil controle.
c) insatisfatória, uma vez que a a formação do gás CO que não possui conteúdo energético passível de ser aproveitado posteriormente e é considerado um gás poluente.
d) satisfatória, uma vez que a reação direta ocorre com absorção de calor e promove a formação das substâncias combustíveis que poderão ser utilizadas posteriormente para a obtenção de energia e realização de trabalho útil.
e) satisfatória, uma vez que a reação direta ocorre com liberação de calor havendo ainda a formação das substâncias combustíveis que poderão ser utilizadas posteriormente para a obtenção de energia a realização de trabalho útil.

Gabarito: d

QUESTÃO 270 - ciencias-natureza.csv - 2010
Com base no texto e na figura, a produção de energia elétrica por meio da célula a combustível
hidrogênio/oxigênio diferencia-se dos processos convencionais porque

a) transforma energia química em energia elétrica, sem causar danos ao meio ambiente, porque o principal subproduto formado é a água.
b) converte a energia química contida nas moléculas dos componentes em energia térmica, sem que ocorra a produção de gases poluentes nocivos ao meio ambiente.
c) transforma energia química em energia elétrica, porém emite gases poluentes da mesma forma que a produção de energia a partir dos combustíveis fósseis.
d) converte energia elétrica proveniente dos combustíveis fósseis em energia química, retendo os gases poluentes produzidos no processo sem alterar a qualidade do meio ambiente.
e) converte a energia potencial acumulada nas moléculas de água contidas no sistema em energia química, sem que ocorra a produção de gases poluentes nocivos ao meio ambiente.

Gabarito: a

QUESTÃO 271 - ciencias-natureza.csv - 2010
Todos os organismos necessitam de água e grande parte deles vive em rios, lagos e oceanos. Os
processos biológicos, como respiração e fotossíntese, exercem profunda influência na química das
águas naturais em todo o planeta. O oxigênio é ator dominante na química e na bioquímica da
hidrosfera. Devido a sua baixa solubilidade em água (9,0 mg/l a 20 °C) a disponibilidade de oxigênio
nos ecossistemas aquáticos estabelece o limite entre a vida aeróbica e anaeróbica. Nesse contexto,
um parâmetro chamado Demanda Bioquímica de Oxigênio (DBO) foi definido para medir a quantidade de
matéria orgânica presente em um sistema hídrico. A DBO corresponde à massa de O2 em miligramas
necessárias para realizar a oxidação total do carbono orgânico em um litro de água. BAIRD, C.
Química Ambiental. Ed. Bookmam, 2005 (adaptado). Dados: Massas molares em g/mol: C = 12; H = 1; O =
16.

Suponha que 10 mg de açúcar (fórmula mínima CH2O e massa molar a 30 g/mol) são dissolvidos em um
litro de água; em quanto a DBO será aumentada?

a) 0,4 mg de O2/litro
b) 1,7 mg de O2/litro
c) 2,7 mg de O2/litro
d) 9,4 mg de O2/litro
e) 10,7 mg de O2/litro

Gabarito: e

QUESTÃO 272 - ciencias-natureza.csv - 2010
Alguns anfíbios e répteis são adaptados à vida subterrânea. Nessa situação, apresentam algumas
características corporais como, por exemplo, ausência de patas, corpo anelado que facilita o
deslocamento no subsolo e, em alguns casos, ausência de olhos.

Suponha que um biólogo tentasse explicar a origem das adaptações mencionadas no texto utilizando
conceitos da teoria evolutiva de Lamark. Ao adotar esse ponto de vista, ele diria que

a) as características citadas no texto foram originadas pela seleção natural.
b) a ausência de olhos teria sido causada pela falta de uso dos mesmos, segundo a lei do uso e desuso.
c) o corpo anelado é uma característica fortemente adaptativa, mas transmitida apenas à primeira geração de descendentes.
d) as patas teriam sido perdidas pela falta de uso e, em seguida, essa característica foi incorporada ao patrimônio genético e então transmitidas aos descendentes.
e) as características citadas no texto foram adquiridas por meio de mutações e depois, ao longo do tempo, foram selecionadas por serem mais adaptadas ao ambiente em que os organismos se encontram.

Gabarito: b

QUESTÃO 273 - ciencias-natureza.csv - 2010
A fonte de energia representada na figura, considerada uma das mais limpas e sustentáveis do mundo,
é extraída do calor gerado

a) pela circulação do magma no subsolo.
b) pelas erupções constantes dos vulcões.
c) pelo sol que aquece as águas com radiação ultravioleta.
d) pela queima do carvão e combustível fósseis.
e) pelos detritos e cinzas vulcânicas.

Gabarito: a

QUESTÃO 274 - ciencias-natureza.csv - 2010
O uso prolongado de lentes de contato, sobretudo durante a noite, aliado a condições precárias de
higiene representam fatores de risco para o aparecimento de uma infecção denominada ceratite
microbiana, que causa ulceração inflamatória na córnea. Para interromper o processo da doença, é
necessário tratamento antibiótico. De modo geral, os fatores de risco provocam a diminuição da
oxigenação corneana e determinam mudanças no seu metabolismo, de um estado aeróbico para anaeróbico.
Como decorrência, observa-se a diminuição no número e na velocidade de mitoses do epitélio, o que
predispõe ao aparecimento de defeitos epiteliais e à invasão bacteriana.   CRESTA, F. Lente de
contato e infecção ocular. Revista Sinopse de Oftalmologia. São Paulo: Moreira Jr., v.04, n.04, 2002
(adaptado).

A instalação das bactérias e o avanço do processo infeccioso na córnea estão relacionados a algumas
características gerais desses micro-organismos, tais como:

a) A grande capacidade de adaptação, considerando as constantes mudanças no ambiente em que se reproduzem e o processo aeróbico como a melhor opção desses micro-organismos para a obtenção de energia.
b) A grande capacidade de sofrer mutações, aumentando a probabilidade do aparecimento de formas resistentes e o processo anaeróbico da fermentação como a principal via de obtenção de energia.
c) A diversidade morfológica entre as bactérias, aumentando a variedade de tipos de agentes infecciosos e a nutrição heterotrófica, como forma de esses micro-organismos obterem matéria-prima e energia.
d) O alto poder de reprodução, aumentando a variabilidade genética dos milhares de indivíduos e a nutrição heterotrófica, como única forma de obtenção de matéria-prima e energia desses micro-organismos.
e) O alto poder de reprodução, originando milhares de descendentes geneticamente idênticos entre si e a diversidade metabólica, considerando processos aeróbicos e anaeróbicos para a obtenção de energia.

Gabarito: e

QUESTÃO 275 - ciencias-natureza.csv - 2010
A eletrólise é muito empregada na indústria com o objetivo de reaproveitar parte dos metais
sucateados. O cobre, por exemplo, é um dos metais com maior rendimento no processo de eletrólise,
com uma recuperação de aproximadamente 99,9%. Por ser um metal de alto valor comercial e de
múltiplas aplicações, sua recuperação torna-se viável economicamente.

Suponha que, em um processo de recuperação de cobre puro, tenha-se eletrolisado uma solução de
sulfato de cobre (II) (CuSO4) durante 3h, empregando-se uma corrente elétrica de intensidade igual a
10A. A massa de cobre puro recuperada é de aproximadamente Dados: Constante de Faraday F =
96500C/mol; Massa molar em g/mol: Cu = 63,5

a) 0,02 g
b) 0,04 g
c) 2,40 g
d) 35,5 g
e) 71,0 g

Gabarito: d

QUESTÃO 276 - ciencias-natureza.csv - 2010
Duas irmãs que dividem o mesmo quarto de estudos combinaram de comprar duas caixas com tampas para
guardarem seus pertences dentro de suas caixas, evitando, assim, a bagunça sobre a mesa de estudos.
Uma delas comprou uma metálica, e a outra, uma caixa de madeira de área e espessura lateral
diferentes, para facilitar a identificação. Um dia as meninas foram estudar para a prova de Física
e, ao se acomodarem na mesa de estudos, guardarem seus celulares ligados dentro de suas caixas. Ao
longo desse dia, uma delas recebeu ligações telefônicas, enquanto os amigos da outra tentavam ligar
e recebiam a mensagem de que o celular estava fora da área de cobertura ou desligado.

Para explicar essa situação, um físico deveria afirmar que o material da caixa, cujo telefone
celular não recebeu as ligações é de

a) madeira, e o telefone não funcionava porque a madeira não é um bom condutor de eletricidade.
b) metal, e o telefone não funcionava devido à blindagem eletrostática que o metal proporcionava.
c) metal, e o telefone não funcionava porque o metal refletia todo tipo de radiação que nele incidia.
d) metal, e o telefone não funcionava porque a área lateral da caixa de metal era maior.
e) madeira, e o telefone não funcionava porque a espessura desta caixa era maior que a espessura da caixa de metal.

Gabarito: b

QUESTÃO 277 - ciencias-natureza.csv - 2010
Considerando que o modelo de maior potência da versão 220 V da torneira suprema foi inadvertidamente
conectada a uma rede com tensão nominal de 127 V, e que o aparelho está configurado para trabalhar
em sua máxima potência. Qual o valor aproximado da potência ao ligar a torneira?

a) 1.830 W.
b) 2.800 W.
c) 3.200 W.
d) 4.030 W.
e) 5.500 W.

Gabarito: a

QUESTÃO 278 - ciencias-natureza.csv - 2010
Considere que, em pequenos volumes, o custo de produção de ambos os alcoóis seja o mesmo. Dessa
forma, do ponto de vista econômico, é mais vantajoso utilizar

a) metanol, pois sua combustão completa fornece, aproximadamente, 22,7 kJ de energia por litro de combustível queimado.
b) etanol, pois sua combustão completa fornece, aproximadamente, 29,7 kJ de energia por litro de combustível queimado.
c) metanol, pois sua combustão completa fornece, aproximadamente, 17,9 MJ de energia por litro de combustível queimado.
d) etanol, pois sua combustão completa fornece, aproximadamente, 23,5 MJ de energia por litro de combustível queimado.
e) etanol, pois sua combustão completa fornece, aproximadamente, 33,7 MJ de energia por litro de combustível queimado.

Gabarito: d

QUESTÃO 279 - ciencias-natureza.csv - 2010
Para explicar a absorção de nutrientes, bem como a função das microvilosidades das membranas das
células que revestem as paredes internas do intestino delgado, um estudante realizou o seguinte
experimento: Colocou 200 ml de água em dois recipientes. No primeiro recipiente, mergulhou, por 5
segundos, um pedaço de papel liso, como na FIGURA 1; no segundo recipiente, fez o mesmo com um
pedaço de papel com dobras simulando as microvilosidades, conforme FIGURA 2. Os dados obtidos foram:
a quantidade de água absorvida pelo papel liso foi de 8 ml, enquanto pelo papel dobrado foi de 12
ml.

Com base nos dados obtidos, infere-se que a função das microvilosidades intestinais com relação à
absorção de nutrientes pelas células das paredes internas do intestino é a de

a) manter o volume de absorção.
b) aumentar a superfície de absorção.
c) diminuir a velocidade de absorção.
d) aumentar o tempo da absorção.
e) manter a seletividade na absorção.

Gabarito: b

QUESTÃO 280 - ciencias-natureza.csv - 2010
As mobilizações para promover um planeta melhor para as futuras gerações são cada vez frequentes. A
maior parte dos meios de transporte de massa é atualmente movida pela queima de um combustível
fóssil. A título de exemplificação do ônus causado por essa prática, basta saber que um carro
produz, em média, cerca de 200g de dióxido de carbono por km percorrido.  Revista Aquecimento
Global. Ano 2, no 8. Publicação do Instituto Brasileiro de Cultura Ltda.

Um dos principais constituintes da gasolina é o octano (C8H18). Por meio da combustão do octano é
possível a liberação de energia, permitindo que o carro entre em movimento. A equação que representa
a reação química desse processo demonstra que

a) no processo há liberação de oxigênio, sob a forma de O2
b) o coeficiente estequiométrico para a água é de 8 para 1 do octano.
c) no processo há consumo de água, para que haja liberação de energia.
d) o coeficiente estequiométrico para o oxigênio é de 12,5 para 1 do octano.
e) o coeficiente estequiométrico para o gás carbônico é de 9 para 1 do octano

Gabarito: d

QUESTÃO 281 - ciencias-natureza.csv - 2010
Investigadores das Universidades de Oxford e da Califórnia desenvolveram uma variedade de Aedes
aegypti geneticamente modificada que é candidata para uso na busca de redução na transmissão do
vírus da dengue. Nessa nova variedade de mosquito, as fêmeas não conseguem voar devido à interrupção
do desenvolvimento do músculo das asas. A modificação genética introduzida é um gene dominante
condicional, isso é, o gene tem expressão dominante (basta apenas uma cópia do alelo) e este só atua
nas fêmeas.  FU, G. et al. Female-specific flightless phenotype for mosquito control. PNAS 107 (10):
4550-4554, 2010.

Prevê-se, porém, que a utilização dessa variedade de Aedes aegypti demore ainda anos para ser
implementada, pois há demanda de muitos estudos com relação ao impacto ambiental. A liberação de
machos de Aedes aegypti dessa variedade geneticamente modificada reduziria o número de casos de
dengue em uma determinada região porque

a) diminuiria o sucesso reprodutivo desses machos transgênicos.
b) restringiria a área geográfica de voo dessa espécie de mosquito.
c) dificultaria a contaminação e reprodução do vetor natural da doença.
d) tornaria o mosquito menos resistente ao agente etiológico da doença.
e) dificultaria a obtenção de alimentos pelos machos geneticamente modificados.

Gabarito: c

QUESTÃO 282 - ciencias-natureza.csv - 2010
Durante uma obra em um clube, um grupo de trabalhadores teve de remover uma escultura de ferro
maciço colocada no fundo de uma piscina vazia. Cinco trabalhadores amarraram cordas à escultura e
tentaram puxá-la para cima, sem sucesso.

Se a piscina for preenchida com água, ficará mais fácil para os trabalhadores removerem a escultura,
pois a

a) escultura flutuará, desta forma, os homens não precisarão fazer força para remover a escultura do fundo.
b) escultura ficará como peso menor. Desta forma, a intensidade da força necessária para elevar a escultura será menor.
c) água exercerá uma força na escultura proporcional a sua massa, e para cima. Esta força se somará à força que os trabalhadores fazem para anular a ação da força peso da escultura.
d) água exercerá uma força na escultura para baixo, e esta passará a receber uma força ascendente do piso da piscina. Esta força ajudará a anular a ação da força peso na escultura.
e) água exercerá uma força na escultura proporcional ao seu volume, e para cima. Esta força se somará à força que os trabalhadores fazem, podendo resultar em uma força ascendente maior que o peso da escultura.

Gabarito: e

QUESTÃO 283 - ciencias-natureza.csv - 2010
O valor a ser pago pelo consumo de energia elétrica registrado seria de

a) R$ 42,80.
b) R$ 42,00.
c) R$ 43,00.
d) R$ 43,80.
e) R$ 44,00.

Gabarito: e

QUESTÃO 284 - ciencias-natureza.csv - 2010
O monofluoracetato de sódio pode ser obtido pela

a) Desidratação do ácido monofluoracético com liberação de água.
b) Hidrólise do ácido monofluoracético sem formação de água.
c) Perda de íons hidroxila do ácido monofluoracético, com liberação de hidróxido de sódio.
d) Neutralização do ácido monofluoracético usando hidróxido de sódio, com liberação de água.
e) Substituição dos íons hidrogênio por sódio na estrutura do ácido monofluoracético, sem formação de água.

Gabarito: d

QUESTÃO 285 - ciencias-natureza.csv - 2010
Deseja-se instalar uma estação de geração de energia elétrica em um município localizado no interior
de um pequeno vale cercado de altas montanhas de difícil acesso. A cidade é cruzada por um rio, que
é fonte de água para consumo, irrigação das lavouras de subsistência e pesca. Na região, que possui
pequena extensão territorial, a incidência solar é alta o ano todo. A estação em questão irá
abastecer apenas o município apresentado.

Qual forma de obtenção de energia, entre as apresentadas, é a mais indicada para ser implantada
nesse município de modo a causar o menor impacto ambiental?

a) Termoelétrica, pois é possível utilizar a água do rio no sistema de refrigeração.
b) Eólica, pois a geografia do local é própria para a captação desse tipo de energia.
c) Nuclear, pois o modo de resfriamento de seus sistemas não afetariam a população.
d) Fotovoltaica, pois é possível aproveitar a energia solar que chega à superfície do local.
e) Hidrelétrica, pois o rio que corta o município é suficiente para abastecer a usina construída.

Gabarito: d

QUESTÃO 286 - ciencias-natureza.csv - 2010
Decisão de asfaltamento da rodovia MG-010, acompanha da introdução de espécies exóticas, e a prática
de incêndios criminosos, ameaçam o sofisticado ecossistema do campo rupestre da reserva da Serra do
Espinhaço. As plantas nativas desta região, altamente adaptadas a uma alta concentração de alumínio,
que inibe o crescimento das raízes e dificultam a absorção de nutrientes e água, estão sendo
substituídas por espécies invasoras que não teriam naturalmente adaptação para este ambiente, no
entanto elas estão dominando as margens da rodovia, equivocadamente chamada de “estrada ecológica”.
Possivelmente a entrada de espécies de plantas exóticas neste ambiente foi provocada pelo uso, neste
empreendimento, de um tipo de asfalto (cimento-solo), que possui uma mistura rica em cálcio, que
causou modificações químicas aos solos adjacentes à rodovia MG-010.  Scientific American. Brasil.
Ano 7, nº 79. 2008 (adaptado).

Essa afirmação baseia-se no uso de cimento-solo, mistura rica em cálcio que

a) inibe a toxicidade do alumínio, elevando o pH dessas áreas.
b) inibe a toxicidade do alumínio, reduzindo o pH dessas áreas.
c) aumenta a toxicidade do alumínio, elevando o pH dessas áreas.
d) aumenta a toxicidade do alumínio, reduzindo o pH dessas áreas.
e) neutraliza a toxicidade do alumínio, reduzindo o pH dessas áreas.

Gabarito: a

QUESTÃO 287 - ciencias-natureza.csv - 2010
O lixão que recebia 130 toneladas de lixo e contaminava a região com seu chorume (líquido derivado
da decomposição de compostos orgânicos) foi recuperado, transformando-se em um aterro sanitário
controlado, mudando a qualidade de vida e a paisagem e proporcionando condições dignas de trabalho
para os que dele subsistiam.  Revista Promoção da Saúde da Secretaria de Políticas da Saúde. Ano 1,
nº 4, dez. 2000 (adaptado).

Quais procedimentos técnicos tornam o aterro sanitário mais vantajoso que o lixão, em relação às
problemáticas abordadas no texto?

a) O lixo é recolhido e incinerado pela combustão a altas temperaturas.
b) O lixo hospitalar é separado para ser enterrado e sobre ele, colocada cal virgem.
c) O lixo orgânico e inorgânico é encoberto, e o chorume canalizado para ser tratado e neutralizado.
d) O lixo orgânico é completamente separado do lixo inorgânico, evitando a formação de chorume.
e) O lixo industrial é separado e acondicionado de forma adequada, formando uma bolsa de resíduos.

Gabarito: c

QUESTÃO 288 - ciencias-natureza.csv - 2010
De 15% a 20% da área de um canavial precisa ser renovada anualmente. Entre o período de corte e o de
plantação de novas canas, os produtores estão optando por plantar leguminosas, pois elas fixam
nitrogênio no solo, um adubo natural para a cana. Essa opção de rotação é agronomicamente favorável,
de forma que municípios canavieiros são hoje grandes produtores de soja, amendoim e feijão.   As
encruzilhadas da fome. Planeta. São Paulo, ano 36, no 430, jul. 2008 (adaptado).

A rotação de culturas citada no texto pode beneficiar economicamente os produtores de cana porque

a) a decomposição da cobertura morta dessas culturas resulta em economia na aquisição de adubos industrializados.
b) o plantio de cana-de-açúcar propicia um solo mais adequado para o cultivo posterior da soja, do amendoim e do feijão.
c) as leguminosas absorvem do solo elementos químicos diferentes dos absorvidos pela cana, restabelecendo o equilíbrio do solo.
d) a queima dos restos de vegetais do cultivo da cana-de-açúcar transforma-se em cinzas, sendo reincorporadas ao solo, o que gera economia na aquisição de adubo.
e) a soja, o amendoim e o feijão, além de possibilitarem a incorporação ao solo de determinadas moléculas disponíveis na atmosfera, são grãos comercializados no mercado produtivo.

Gabarito: e

QUESTÃO 289 - ciencias-natureza.csv - 2010
Diversos comportamentos e funções fisiológicas do nosso corpo são periódicos, sendo assim, são
classificados como ritmo biológico. Quando o ritmo biológico responde a um período aproximado de 24
horas, ele é denominado ritmo circadiano. Esse ritmo diário é mantido pelas pistas ambientais de
claro-escuro e determina comportamentos como o ciclo do sono-vigília e o da alimentação. Uma pessoa,
em condições normais, acorda às 8 h e vai dormir às 21 h, mantendo seu ciclo de sono dentro do ritmo
dia e noite. Imagine que essa mesma pessoa tenha sido mantida numa sala totalmente escura por mais
de quinze dias. Ao sair de lá, ela dormia às 18 h e acordava às 3 h da manhã. Além disso, dormia
mais vezes durante o dia, por curtos períodos de tempo, e havia perdido a noção da contagem dos
dias, pois, quando saiu, achou que havia passado muito mais tempo no escuro.  Brandão, M. L.
Psicofisiologia. São Paulo: Atheneu, 2000 (adaptado).

Em função das características observadas, conclui-se que a pessoa

a) apresentou aumento do seu período de sono contínuo e passou a dormir durante o dia, pois seu ritmo biológico foi alterado apenas no período noturno.
b) apresentou pouca alteração do seu ritmo circadiano, sendo que sua noção de tempo foi alterada somente pela sua falta de atenção à passagem do tempo.
c) estava com seu ritmo já alterado antes de entrar na sala, o que significa que apenas progrediu para um estado mais avançado de perda do ritmo biológico no escuro.
d) teve seu ritmo biológico alterado devido à ausência de luz e de contato com o mundo externo, no qual a noção de tempo de um dia é modulada pela presença ou ausência do sol.
e) deveria não ter apresentado nenhuma mudança do seu período de sono porque, na realidade, continua com seu ritmo normal, independentemente do ambiente em que seja colocada.

Gabarito: d

QUESTÃO 290 - ciencias-natureza.csv - 2010
Ao colocar um pouco de açúcar ma água e mexer até a obtenção de uma só fase, prepara-se uma solução.
O mesmo acontece ao se adicionar um pouquinho de sal à água e misturar bem. Uma substância capaz de
dissolver o soluto é denominada solvente; por exemplo, a água é um solvente para o açúcar, para o
sal e para várias outras substâncias. A figura a seguir ilustra essa citação.

Suponha que uma pessoa, para adoçar seu cafezinho, tenha utilizado 3,42 g de sacarose (massa molar
igual a 342 g/mol) para uma xícara de 50 mℓ do líquido. Qual é a concentração final em mol/ℓ de
sacarose nesse cafezinho?

a) 0,02
b) 0,2
c) 2
d) 200
e) 2000

Gabarito: b

QUESTÃO 291 - ciencias-natureza.csv - 2010
Segundo as condições do processo apresentado para a obtenção de carbonato de chumbo (II) por meio da
lixiviação por carbonato de sódio e considerando uma massa de pasta residual de uma bateria de 6 kg,
qual quantidade aproximada, em quilogramas, de PbCO3 é obtida?

a) 1,7 kg.
b) 1,9 Kg.
c) 2,9 Kg.
d) 3,3 Kg.
e) 3,6 Kg.

Gabarito: c

QUESTÃO 292 - ciencias-natureza.csv - 2010
Dois pesquisadores percorreram os trajetos marcados no mapa. A tarefa deles foi analisar os
ecossistemas e, encontrando problemas, relatar e propor medidas de recuperação. A seguir, são
reproduzidos trechos aleatórios extraídos dos relatórios desses dois pesquisadores.  Trechos
aleatórios extraídos do relatório do pesquisador P1: I. “Por causa da diminuição drástica das
espécies vegetais deste ecossistema, como os pinheiros, a gralha azul também está em processo de
extinção”. II. “As árvores de troncos tortuosos e cascas grossas que predominam nesse ecossistema
estão sendo utilizadas em carvoarias”. Trechos aleatórios extraídos do relatório do pesquisador P2:
III. “Das palmeiras que predominam nesta região podem ser extraídas substâncias importantes para a
economia regional”, IV. “Apesar da aridez desta região, em que encontramos muitas plantas
espinhosas, não se pode desprezar a sua biodiversidade”. Ecossistemas brasileiros: mapa de
distribuição de ecossistemas.  Disponível em: http://educacao.uol.com.br/ciencias/ult1686u52.jhtm.
Acesso em: 20 abr. 2010 (adaptado).

Os trechos I, II, III e IV referem-se, pela ordem, aos seguintes ecossistemas:

a) Caatinga, Cerrado, Zona dos Cocais e Floresta Amazônica.
b) Mata de Araucárias, Cerrado, Zona dos Cocais e Caatinga.
c) Manguezais, Zona dos Cocais, Cerrado e Mata Atlântica.
d) Floresta Amazônica, Cerrado, Mata Atlântica e Pampas.
e) Mata Atlântica, Cerrado, Zona dos Cocais e Pantanal.

Gabarito: b

QUESTÃO 293 - ciencias-natureza.csv - 2010
As baterias de Ni-Cd muito utilizadas no nosso cotidiano não devem ser descartadas em lixos comuns
uma vez que uma considerável quantidade de cádmio é volatilizada e emitida para o meio ambiente
quando as baterias gastas são incineradas como componente do lixo. Com o objetivo de evitar a
emissão de cádmio para a atmosfera durante a combustão é indicada que seja feita a reciclagem dos
materiais dessas baterias.    Uma maneira de separar o cádmio dos demais compostos presentes na
bateria é realizar o processo de lixiviação ácida.Nela, tanto os metais (Cd, Ni e, eventualmente,
Co) como os hidróxidos de ions metálicos Cd(OH)2(s), Ni(OH)2(s), Co(OH)2(s) presentes na bateria,
reagem com uma mistura ácida e são solubilizados. Em função da baixa seletividade (todos os ions
metálicos são solubilizados), após a digestão ácida, é realizada uma etapa de extração dos metais
com solventes orgânicos de acordo com a reação:           Onde: M2+ = Cd2+ , Ni2+ ou Co2+ HR =
C16H34-PO2H : identificado no gráfico por X HR = C12H12-PO2H : identificado no gráfico por Y O
gráfico mostra resultado de extração utilizando os solventes orgânicos X e Y em diferentes pH.

A reação descrita no texto mostra o processo de extração dos metais por meio da reação com moléculas
orgânicas, X e Y. Considerando-se as estruturas de X e Y e o processo de separação descrito, pode-se
afirmar que

a) as moléculas X e Y atuam como extratores catiônicos uma vez que a parte polar da molécula troca o íon H+ pelo cátion do metal.
b) as moléculas X e Y atuam como extratores aniônicos uma vez que a parte polar da molécula troca o íon H+ pelo cátion do metal.
c) as moléculas X e Y atuam como extratores catiônicos uma vez que a parte polar da molécula troca o íon PO2-2 pelo cátion do metal.
d) as moléculas X e Y atuam como extratores aniônicos uma vez que a parte polar da molécula troca o íon PO2-2 pelo cátion do metal.
e) as moléculas X e Y fazem ligações com os ions metálicos resultando em compostos com caráter apolar o que justifica a eficácia da extração.

Gabarito: a

QUESTÃO 294 - ciencias-natureza.csv - 2010
Três dos quatro tipos de testes atualmente empregados para a detecção de príons patogênicos, em
tecidos cerebrais do gado morto, são mostrados nas figuras a seguir. Uma vez identificados um animal
morto infectado, funcionários das agências de saúde pública e fazendeiros podem removê-lo do
suprimento alimentar ou rastrear os alimentos infectados que o animal possa ter consumido.

Analisando os testes I, II e III, para a detecção de príons patogênicos, identifique as condições em
que os resultados foram positivos para a presença de príons nos três testes:

a) Animal A, lâmina B e gel A.
b) Animal A, lâmina A e gel B.
c) Animal B, lâmina A e gel B.
d) Animal B, lâmina B e gel A.
e) Animal A, lâmina B e gel B.

Gabarito: c

QUESTÃO 295 - ciencias-natureza.csv - 2010
Os pesticidas modernos são divididos em várias classes, entre as quais se destacam os
organofosforados, materiais que apresentam efeito tóxico agudo para os seres humanos. Esses
pesticidas contêm um átomo central de fósforo ao qual estão ligados outros átomos ou grupo de átomos
como oxigênio, enxofre, grupos metoxi ou etoxi ou um radical orgânico de cadeia longa. Os
organofosforados são divididos em três subclasses: Tipo A, na qual o enxofre não se incorpora na
molácula; Tipo B, na qual o oxigênio, que faz dupla ligação com fósforo, é substituído pelo enxofre;
e Tipo C, no qual dois oxigênios são substituídos por enxofre.  BAIRD, C. Química Ambiental.
Bookmam. 2005.

Um exemplo de pesticida organofosforado Tipo B, que apresenta grupo etoxi em sua fórmula estrutural,
está representado em:

a) enem-data/enem-2010/84-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2010/84-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2010/84-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2010/84-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2010/84-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 296 - ciencias-natureza.csv - 2010
Um grupo de cientistas liderado por pesquisadores do instituto de Tecnologia da Califórnia
(Caltech), nos Estados Unidos, construiu o primeiro metamaterial que apresenta valor negativo do
índice de refração relativo para a luz visível. Denomina-se metamaterial um material óptico
artificial, tridimensional, formado por pequenas estruturas menores do que o comprimento de onda da
luz, o que lhe dá propriedades e comportamentos que não são encontrados em materiais naturais. Esse
material tem sido chamado de “canhoto”.  Disponível em: http://www.invocaçãotecnologica.com.br.
Acesso em: 28 abr. (adaptado).

Considerando o comportamento atípico desse metamaterial, qual é a figura que representa a refração
da luz ao passar do ar para esse meio?

a) enem-data/enem-2010/80-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2010/80-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2010/80-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2010/80-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2010/80-images/alt_img_4.png

Gabarito: d

QUESTÃO 297 - linguagens.csv - 2010
Bilingüismo en la Educación Media Continuidad, no continuismo Aun sin escuela e incluso a pesar de
la escuela, paraguayos y paraguayas se están comunicando en guaraní. La comunidad paraguaya ha
encontrado en la lengua guaraní una funcionalidad real que asegura su reproducción y continuidad.
Esto, sin embargo, no basta. La inclusión de la lengua guaraní en el proceso de educación escolar
fue sin duda un avance de la Reforma Educativa. Gracias precisamente a los programas escolares, aun
en contextos urbanos, el bilingüismo ha sido potenciado. Los guaraníhablantes se han acercado con
mayor fuerza a la adquisición del castellano, y algunos castellanohablantes perdieron el miedo al
guaraní y superaron los prejuicios en contra de él. Dejar fuera de la Educación Media al guaraní
sería echar por la borda tanto trabajo realizado, tanta esperanza acumulada. Cualquier intento de
marginación del guaraní en la educación paraguaya merece la más viva y decidida protesta, pero esta
postura ética no puede encubrir el continuismo de una forma de enseñanza del guaraní que ya ha
causado demasiados estragos contra la lengua, contra la cultura y aun contra la lealtad que las
paraguayas y paraguayos sienten por su querida lengua. El guaraní, lengua de comunicación sí y mil
veces sí; lengua de imposición, no.  MELIÀ. B. Disponível em: http://www.staff.uni-mainz.de. Acesso
em: 27 abr. 2010 (adaptado).

No último parágrafo do fragmento sobre o bilinguismo no Paraguai, o autor afirma que a língua
guarani, nas escolas, deve ser tratada como língua de comunicação e não de imposição. Qual dos
argumentos abaixo foi usado pelo autor para defender essa ideia?

a) O guarani continua sendo usado pelos paraguaios, mesmo sem a escola e apesar dela.
b) O ensino médio no Paraguai, sem o guarani, desmereceria todo o trabalho realizado e as esperanças acumuladas.
c) A língua guarani encontrou uma funcionalidade real que assegura sua reprodução e continuidade, mas só isso não basta.
d) A introdução do guarani nas escolas potencializou a difusão da língua, mas é necessário que haja uma postura ética em seu ensino.
e) O bilinguismo na maneira de ensinar o guarani tem causado estragos contra a língua, a cultura e a lealdade dos paraguaios ao guarani.

Gabarito: d

QUESTÃO 298 - linguagens.csv - 2010
Bilingüismo en la Educación Media Continuidad, no continuismo Aun sin escuela e incluso a pesar de
la escuela, paraguayos y paraguayas se están comunicando en guaraní. La comunidad paraguaya ha
encontrado en la lengua guaraní una funcionalidad real que asegura su reproducción y continuidad.
Esto, sin embargo, no basta. La inclusión de la lengua guaraní en el proceso de educación escolar
fue sin duda un avance de la Reforma Educativa. Gracias precisamente a los programas escolares, aun
en contextos urbanos, el bilingüismo ha sido potenciado. Los guaraníhablantes se han acercado con
mayor fuerza a la adquisición del castellano, y algunos castellanohablantes perdieron el miedo al
guaraní y superaron los prejuicios en contra de él. Dejar fuera de la Educación Media al guaraní
sería echar por la borda tanto trabajo realizado, tanta esperanza acumulada. Cualquier intento de
marginación del guaraní en la educación paraguaya merece la más viva y decidida protesta, pero esta
postura ética no puede encubrir el continuismo de una forma de enseñanza del guaraní que ya ha
causado demasiados estragos contra la lengua, contra la cultura y aun contra la lealtad que las
paraguayas y paraguayos sienten por su querida lengua. El guaraní, lengua de comunicación sí y mil
veces sí; lengua de imposición, no.  MELIÀ. B. Disponível em: http://www.staff.uni-mainz.de. Acesso
em: 27 abr. 2010 (adaptado).

Em alguns países bilíngues, o uso de uma língua pode se sobrepor à outra, gerando uma mobilização
social em prol da valorização da menos proeminente. De acordo com o texto, no caso do Paraguai, esse
processo se deu pelo (a)

a) falta de continuidade do ensino do guarani nos programas escolares.
b) preconceito existente contra o guarani principalmente nas escolas.
c) esperança acumulada na reforma educativa da educação média.
d) inclusão e permanência do ensino do guarani nas escolas.
e) continuísmo do ensino do castelhano nos centros urbanos.

Gabarito: d

QUESTÃO 299 - linguagens.csv - 2010
Viva la Vida I used to rule the world Seas would rise when I gave the word Now in the morning and I
sleep alone Sweep the streets I used to own I used to roll the dice Feel the fear in my enemy’s eyes
Listen as the crowd would sing “Now the old king is dead! Long live the king!” One minute I held the
key Next the walls were closed on me And I discovered that my castles stand Upon pillars of salt and
pillars of sand […]  MARTIN, C. Viva la vida, Coldplay. In: Viva la vida or Death and all his
friends. Parlophone, 2008.

Letras de músicas abordam temas que, de certa forma, podem ser reforçados pela repetição de trechos
ou palavras. O fragmento da canção Viva la vida, por exemplo, permite conhecer o relato de alguém
que

a) costumava ter o mundo aos seus pés e, de repente, se viu sem nada.
b) almeja o título de rei e, por ele, tem enfrentado inúmeros inimigos.
c) causa pouco temor a seus inimigos, embora tenha muito poder.
d) limpava as ruas e, com seu esforço, tornou-se rei de seu povo.
e) tinha a chave para todos os castelos nos quais desejava morar.

Gabarito: a

QUESTÃO 300 - linguagens.csv - 2010
Los animales En la Unión Europea desde el 1o de octubre de 2004 el uso de un pasaporte es
obligatorio para los animales que viajan con su dueño en cualquier compañía. AVISO ESPECIAL: en
España los animales deben haber sido vacunados contra la rabia antes de su dueño solicitar la
documentación. Consultar a un veterinario.  Disponível em: http://www.agencedelattre.com. Acesso em:
2 maio 2009 (adaptado).

De acordo com as informações sobre aeroportos e estações ferroviárias na Europa, uma pessoa que more
na Espanha e queira viajar para a Alemanha com o seu cachorro deve

a) O consultaras autoridades para verificar a possibilidade de viagem.
b) ter um certificado especial tirado em outubro de 2004.
c) tirar o passaporte do animal e logo vaciná-lo.
d) vacinar o animal contra todas as doenças.
e) vacinar o animal e depois solicitar o passaporte dele.

Gabarito: e

QUESTÃO 301 - linguagens.csv - 2010
Testes Dia desses resolvi fazer um teste proposto por um site da internet. O nome do teste era
tentador: “O que Freud diria de você”. Uau. Respondi a todas as perguntas e o resultado foi o
seguinte: “Os acontecimentos da sua infância a marcaram até os doze anos, depois disso você
buscou conhecimento intelectual para seu amadurecimento”. Perfeito! Foi exatamente o que aconteceu
comigo. Fiquei radiante: eu havia realizado uma consulta paranormal com o pai da psicanálise, e ele
acertou na mosca. Estava com tempo sobrando, e curiosidade é algo que não me falta, então resolvi
voltar ao teste e responder tudo diferente do que havia respondido antes. Marquei umas alternativas
esdrúxulas, que nada tinham a ver com minha personalidade. E fui conferir o resultado, que dizia o
seguinte: “Os acontecimentos da sua infância a marcaram até os 12 anos, depois disso você buscou
conhecimento intelectual para seu amadurecimento”.    MEDEIROS, M. Doidas e santas. Porto Alegre,
2008 (adaptado).

Quanto às influências que a internet pode exercer sobre os usuários, a autora expressa uma reação
irônica no trecho:

a) “Marquei umas alternativas esdrúxulas, que nada tinham a ver”.
b) “Os acontecimentos da sua infância a marcaram até os doze anos”.
c) “Dia desses resolvi fazer um teste proposto por um site da internet”.
d) “Respondi a todas as perguntas e o resultado foi o seguinte”.
e) “Fiquei radiante: eu havia realizado uma consulta paranormal com o pai da psicanálise”.

Gabarito: e

QUESTÃO 302 - linguagens.csv - 2010
S.O.S Português Por que pronunciamos muitas palavras de um jeito diferente da escrita? Pode-se
refletir sobre esse aspecto da língua com base em duas perspectivas. Na primeira delas, fala e
escrita são dicotômicas, o que restringe o ensino da língua ao código. Daí vem o entendimento de que
a escrita é mais complexa que a fala, e seu ensino restringe-se ao conhecimento das regras
gramaticais, sem a preocupação com situações de uso. Outra abordagem permite encarar as diferenças
como um produto distinto de duas modalidades da língua: a oral e a escrita. A questão é que nem
sempre nos damos conta disso.    S.O.S Português. Nova Escola. São Paulo: Abril, Ano XXV, nº- 231,
abr. 2010 (fragmento adaptado).

O assunto tratado no fragmento é relativo à língua portuguesa e foi publicado em uma revista
destinada a professores. Entre as características próprias desse tipo de texto, identificam-se
marcas linguísticas próprias do uso

a) regional, pela presença de léxico de determinada região do Brasil.
b) literário, pela conformidade com as normas da gramática.
c) técnico, por meio de expressões próprias de textos científicos.
d) coloquial, por meio do registro de informalidade.
e) oral, por meio do uso de expressões típicas da oralidade.

Gabarito: c

QUESTÃO 303 - linguagens.csv - 2010
Dejar de fumar engorda, pero seguir haciéndolo, también. Esa es la conclusión a la que han llegado
investigadores de la Universidad de Navarra que han hecho un seguimiento de 7.565 personas durante
50 meses. Los datos “se han ajustado por edad, sexo, índice de masa corporal inicial y estilo de
vida”, ha explicado el director del ensayo, Javier Basterra-Gortari, por lo que “el único factor que
queda es el tabaquismo”. El estudio se ha publicado en la Revista Española de Cardiología. “El
tabaco es un anorexígeno [quita el apetito], y por eso las personas que dejan de fumar engordan”,
añade Basterra-Gortari. Eso hace mucho más relevante el hallazgo del estudio. Puesto en orden, los
que más peso ganan son los que dejan de fumar, luego, los que siguen haciéndolo, y, por último, los
que nunca han fumado, indica el investigador. “Por eso lo mejor para mantener una vida saludable es
no fumar nunca”, añade.  BENITO, E. Disponível em: http://www.elpais.com/articulo/sociedad. Acesso
em: 23 abr. 2010 (fragmento).

O texto jornalístico caracteriza-se basicamente por apresentar informações a respeito dos mais
variados assuntos, e seu título antecipa o tema que será tratado. Tomando como base o fragmento,
qual proposição identifica o tema central e poderia ser usada como título?

a) Estilo de vida interfere no ganho de peso.
b) Estudo mostra expectativa de vida dos fumantes.
c) Pessoas que fumam podem se tornar anoréxicas.
d) Fumantes engordam mais que não fumantes.
e) Tabagismo como fator de emagrecimento.

Gabarito: d

QUESTÃO 304 - linguagens.csv - 2010
Câncer 21/06 a 21/07 O eclipse em seu signo vai desencadear mudanças na sua autoestima e no seu
modo de agir. O corpo indicará onde você falha – se anda engolindo sapos, a área gástrica se
ressentirá. este novo ciclo exige uma “desintoxicação”. Seja comedida em suas ações, já que
precisará de energia para se recompor. Há preocupação com a família, e a comunicação entre os
irmãos trava. Lembre-se: palavra preciosa é palavra dita na hora certa. Isso ajuda também na vida
amorosa, que será testada. Melhor conter as expectativas e ter calma, avaliando as próprias
carências de modo maduro. Sentirá vontade de intimidade com os assuntos da alma.    Revista
Cláudia. No 7, ano 48, jul. 2009.

O reconhecimento dos diferentes gêneros textuais, seu contexto de uso, sua função social
específica, seu objetivo comunicativo e seu formato mais comum relacionam-se aos conhecimentos
construídos socioculturalmente. A análise dos elementos constitutivos desse texto demonstra que
sua função é

a) vender um produto anunciado.
b) informar sobre astronomia.
c) ensinar os cuidados com a saúde.
d) expor a opinião de leitores em um jornal.
e) aconselhar sobre amor, família, saúde, trabalho.

Gabarito: e

QUESTÃO 305 - linguagens.csv - 2010
Revista Glamour Latinoamérica. México, mar. 2010.

O texto publicitário utiliza diversas estratégias para enfatizar as características do produto que
pretende vender. Assim, no texto, o uso de vários termos de outras línguas, que não a espanhola, tem
a intenção de

a) atrair a atenção do público alvo dessa propaganda.
b) popularizar a prática de exercícios esportivos.
c) agradar aos compradores ingleses desse tênis.
d) incentivar os espanhóis a falarem outras línguas.
e) enfatizar o conhecimento de mundo do autor do texto.

Gabarito: a

QUESTÃO 306 - linguagens.csv - 2010
THE WEATHER MAN They say that the British love talking about the weather. For other nationalities
this can be a banal and boring subject of conversation, something that people talk about when they
have nothing else to say to each other. And yet the weather is a very important part of our lives.
That at least is the opinion of Barry Gromett, press officer for The Met Office. This is located in
Exeter, a pretty cathedral city in the southwest of England. Here employees — and computers — supply
weather forecasts for much of the world.  Speak Up. Ano XXIII, n° 275.

Ao conversar sobre a previsão do tempo, o texto mostra

a) o aborrecimento do cidadão britânico ao falar sobre banalidades.
b) a falta de ter o que falar em situações de avaliação de línguas.
c) a importância de se entender sobre meteorologia para falar inglês.
d) as diferenças e as particularidades culturais no uso de uma língua.
e) o conflito entre diferentes ideias e opiniões ao se comunicar em inglês.

Gabarito: d

QUESTÃO 307 - linguagens.csv - 2010
A biosfera, que reúne todos os ambientes onde se desenvolvem os seres vivos, se divide em unidades
menores chamadas ecossistemas, que podem ser uma tem múltiplos mecanismos que regulam o número de
organismos dentro dele, controlando sua reprodução, crescimento e migrações.    DUARTE, M. O
guia dos curiosos. São Paulo: Companhia das Letras, 1995.

Predomina no texto a função da linguagem

a) emotiva, porque o autor expressa seu sentimento em relação à ecologia.
b) fática, porque o texto testa o funcionamento do canal de comunicação.
c) poética, porque o texto chama a atenção para os recursos de linguagem.
d) conativa, porque o texto procura orientar comportamentos do leitor.
e) referencial, porque o texto trata de noções e informações conceituais.

Gabarito: e

QUESTÃO 308 - linguagens.csv - 2010
Disponível em: http://www.meganbergdesigns.com/andrill/iceberg07/postcards/index.html. Acesso em: 29
jul. 2010 (adaptado).

Os cartões-postais costumam ser utilizados por viajantes que desejam enviar notícias dos lugares que
visitam a parentes e amigos. Publicado no site do projeto ANDRILL, o texto em formato de cartão-
postal tem o propósito de

a) comunicar o endereço da nova sede do projeto nos Estados Unidos.
b) convidar colecionadores de cartões-postais a se reunirem em um evento.
c) anunciar uma nova coleção de selos para angariar fundos para a Antártica.
d) divulgar às pessoas a possibilidade de receberem um cartão-postal da Antártica.
e) solicitar que as pessoas visitem o site do mencionado projeto com maior frequência.

Gabarito: d

QUESTÃO 309 - linguagens.csv - 2010
Disponível em: http://www.fool.com. Acesso em: 21 jul. 2010.

Ao optar por ler a reportagem completa sobre o assunto anunciado, tem-se acesso a duas palavras que
Bill Gates não quer que o leitor conheça e que se referem

a) aos responsáveis pela divulgação desta informação na internet.
b) às marcas mais importantes de microcomputadores do mercado.
c) aos nomes dos americanos que inventaram a suposta tecnologia.
d) aos sites da internet pelos quais o produto já pode ser conhecido.
e) às empresas que levam vantagem para serem suas concorrentes.

Gabarito: e

QUESTÃO 310 - linguagens.csv - 2010
As diferentes esferas sociais de uso da língua obrigam o falante a adaptá-la às variadas
situações de comunicação. Uma das marcas linguísticas que configuram a linguagem oral informal
usada entre avô e neto neste texto é

a) a opção pelo emprego da forma verbal “era” em lugar de “foi”.
b) a ausência de artigo antes da palavra “árvore”.
c) o emprego da redução “tá” em lugar da forma verbal “está”.
d) o uso da contração “desse” em lugar da expressão “de esse”.
e) a utilização do pronome “que” em início de frase exclamativa.

Gabarito: c

QUESTÃO 311 - linguagens.csv - 2010
MILLENIUM GOALS             Disponível em: http://www.chris-alexander.co.uk/1191. Acesso em: 28 jul.
2010 (adaptado).

Definidas pelos países membros da Organização das Nações Unidas e por organizações internacionais,
as metas de desenvolvimento do milênio envolvem oito objetivos a serem alcançados até 2015. Apesar
da diversidade cultural, esses objetivos, mostrados na imagem, são comuns ao mundo todo, sendo dois
deles:

a) O combate à AIDS e a melhoria do ensino universitário.
b) A redução da mortalidade adulta e a criação de parcerias globais.
c) A promoção da igualdade de gêneros e a erradicação da pobreza.
d) A parceria global para o desenvolvimento e a valorização das crianças.
e) A garantia da sustentabilidade ambiental e o combate ao trabalho infantil.

Gabarito: c

QUESTÃO 312 - linguagens.csv - 2010
Ao circularem socialmente, os textos realizam-se como práticas de linguagem, assumindo configurações
específicas, formais e de conteúdo. Considerando o contexto em que circula o texto publicitário,
seu objetivo básico é

a) influenciar o comportamento do leitor, por meio de apelos que visam à adesão ao consumo.
b) definir regras de comportamento social pautadas no combate ao consumismo exagerado.
c) defender a importância do conhecimento de informática pela população de baixo poder aquisitivo.
d) facilitar o uso de equipamentos de informática pelas classes sociais economicamente desfavorecidas
e) questionar o fato de o homem ser mais inteligente que a máquina, mesmo a mais moderna.

Gabarito: a

QUESTÃO 313 - linguagens.csv - 2010
Na busca constante pela sua evolução, o ser humano vem alternando a sua maneira de pensar, de
sentir e de criar. Nas últimas décadas do século XVIII e no início do século XIX, os artistas
criaram obras em que predominam o equilíbrio e a simetria de formas e cores, imprimindo um estilo
caracterizado pela imagem da respeitabilidade, da sobriedade, do concreto e do civismo. Esses
artistas misturaram o passado ao presente, retratando os personagens da nobreza e da burguesia,
além de cenas míticas e histórias cheias de vigor.    RAZOUK, J. J. (Org.). Histórias reais e
belas nas telas. Posigraf: 2003.

Atualmente, os artistas apropriam-se de desenhos, charges, grafismo e até de ilustrações de livros
para compor obras em que se misturam personagens de diferentes épocas, como na seguinte imagem:

a) enem-data/enem-2010/102-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2010/102-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2010/102-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2010/102-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2010/102-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 314 - matematica.csv - 2010
No monte de Cerro Armazones, no deserto de Atacama, no Chile, ficará o maior telescópio da
superfície terrestre, o Telescópio Europeu Extremamente Grande (E-ELT). O E-ELT terá um espelho
primário de 42 m de diâmetro, “o maior olho do mundo voltado para o céu”.  Disponível em:
http://www.estadao.com.br. Acesso em: 27 abr. 2010 (adaptado).     Ao ler esse texto em uma sala de
aula, uma professora fez uma suposição de que o diâmetro do olho humano mede aproximadamente 2,1 cm.

Qual a razão entre o diâmetro aproximado do olho humano, suposto pela professora, e o diâmetro do
espelho primário do telescópio citado?

a) 1 : 20
b) 1 : 100
c) 1 : 200
d) 1 : 1 000
e) 1 : 2 000

Gabarito: e

QUESTÃO 315 - matematica.csv - 2010
Uma fábrica produz barras de chocolates no formato de paralelepípedos e de cubos, com o mesmo
volume. As arestas da barra de chocolate no formato de paralelepípedo medem 3 cm de largura, 18 cm
de comprimento e 4 cm de espessura.

Analisando as características das figuras geométricas descritas, a medida das arestas dos chocolates
que têm o formato de cubo é igual a

a) 5 cm.
b) 6 cm.
c) 12 cm.
d) 24 cm.
e) 25 cm.

Gabarito: a

QUESTÃO 316 - matematica.csv - 2010
O produto das três dimensões indicadas na peça resultaria na medida da grandeza

a) massa.
b) volume.
c) superfície.
d) capacidade.
e) comprimento.

Gabarito: b

QUESTÃO 317 - matematica.csv - 2010
Supondo que o total de pessoas pesquisadas na região metropolitana de Porto Alegre equivale a 250
000, o número de desempregados em março de 2010, nessa região, foi de

a) 24500
b) 25000
c) 220500
d) 223000
e) 227500

Gabarito: a

QUESTÃO 318 - matematica.csv - 2010
Se o Brasil tivesse obtido mais 4 medalhas de ouro, 4 de prata e 10 de bronze, sem alteração no
número de medalhas dos demais países mostrados no quadro, qual teria sido a classificação brasileira
no quadro de medalhas das Olimpíadas de 2004?

a) 13º
b) 12º
c) 11º
d) 10º
e) 9º

Gabarito: b

QUESTÃO 319 - matematica.csv - 2010
Um pequeno helicóptero usado para reconhecimento sobrevoa a região a partir do ponto X = (20; 60). O
helicóptero segue o percurso: 0,8°L→0,5°N→0,2°O→0,1°S→0,4°N→0,3°L Ao final, desce verticalmente até
pousar no solo.

De acordo com as orientações, o helicóptero pousou em um local cuja altitude é

a) menor ou igual a 200 m.
b) maior que 200 m e menor ou igual a 400 m.
c) maior que 400 m e menor ou igual a 600 m
d) maior que 600 m e menor ou igual a 800 m.
e) maior que 800 m.

Gabarito: a

QUESTÃO 320 - matematica.csv - 2010
Considerando-se que até 2009 o desmatamento cresceu 10,5% em relação aos dados de 2004, o
desmatamento médio por estado em 2009 está entre

a) 100 km² e 900 km².
b) 1 000 km² e 2 700 km².
c) 2 800 km² e 3 200 km².
d) 3 300 km² e 4 000 km².
e) 4 100 km² e 5 800 km².

Gabarito: c

QUESTÃO 321 - matematica.csv - 2010
Com base no gráfico, o gasto militar no ínicio da guerra no Iraque foi de

a) U$ 4.174.000,00.
b) U$ 41.740.000,00.
c) U$ 417.400.000,00.
d) U$ 41.740.000.000,00.
e) U$ 417.400.000.000,00.

Gabarito: e

QUESTÃO 322 - matematica.csv - 2010
Com o objetivo de não desperdiçar café, a diarista deseja colocar a quantidade mínima de água na
leiteira para encher os vinte copinhos pela metade.

Para que isso ocorra, Dona Maria deverá

a) encher a leiteira até a metade, pois ela tem um volume 20 vezes maior que o volume do copo.
b) encher a leiteira toda de água, pois ela tem um volume 20 vezes maior que o volume do copo.
c) encher a leiteira toda de água, pois ela tem um volume 10 vezes maior que o volume do copo.
d) encher duas leiteiras de água, pois ela tem um volume 10 vezes maior que o volume do copo.
e) encher cinco leiteiras de água, pois ela tem um volume 10 vezes maior que o volume do copo.

Gabarito: a

QUESTÃO 323 - matematica.csv - 2010
Supondo-se que, no Sudeste, 14 900 estudantes foram entrevistados nessa pesquisa, quantos deles
possuíam telefone móvel celular?

a) 5 513
b) 6 556
c) 7 450
d) 8 344
e) 9 536

Gabarito: d

QUESTÃO 324 - matematica.csv - 2010
A loja Telas & Molduras cobra 20 reais por metro quadrado de tela, 15 reais por metro linear de
moldura, mais uma taxa fixa de entrega de 10 reais. Uma artista plástica precisa encomendar telas e
molduras a essa loja, suficientes para 8 quadros retangulares (25 cm × 50 cm). Em seguida, fez uma
segunda encomenda, mas agora para 8 quadros retangulares (50 cm × 100 cm).

O valor da segunda encomenda será

a) o dobro do valor da primeira encomenda, porque a altura e a largura dos quadros dobraram.
b) maior do que o valor da primeira encomenda, mas não o dobro.
c) a metade do valor da primeira encomenda, porque a altura e a largura dos quadros dobraram.
d) menor do que o valor da primeira encomenda, mas não a metade.
e) igual ao valor da primeira encomenda, porque o custo de entrega será o mesmo.

Gabarito: b

QUESTÃO 325 - matematica.csv - 2010
Que expressão fornece a quantidade de quadrados de cada figura?

a) C = 4Q
b) C = 3Q + 1
c) C = 4Q + 1
d) C = Q + 3
e) C = 4Q – 2

Gabarito: b

QUESTÃO 326 - matematica.csv - 2010
As figuras mostram que as proporcionalidades existentes entre resistência (R) e comprimento (ℓ),
resistência (R) e área da secção transversal (A), e entre comprimento (ℓ) e área da secção
transversal (A) são, respectivamente,

a) direta, direta e direta.
b) direta, direta e inversa.
c) direta, inversa e direta.
d) inversa, direta e direta.
e) inversa, direta e inversa.

Gabarito: c

QUESTÃO 327 - matematica.csv - 2010
Uma escola recebeu do governo uma verba de R$ 1000,00 para enviar dois tipos de folhetos pelo
correio. O diretor da escola pesquisou que tipos de selos deveriam ser utilizados. Concluiu que,
para o primeiro tipo de folheto, bastava um selo de R$ 0,65 enquanto para folhetos do segundo tipo
seriam necessários três selos, um de R$ 0,65, um de R$ 0,60 e um de R$ 0,20. O diretor solicitou
que se comprassem selos de modo que fossem postados exatamente 500 folhetos do segundo tipo e uma
quantidade restante de selos que permitisse o envio do máximo possível de folhetos do primeiro
tipo.

Quantos selos de R$ 0,65 foram comprados?

a) 476
b) 675
c) 923
d) 965
e) 1538

Gabarito: c

QUESTÃO 328 - matematica.csv - 2010
Uma empresa possui um sistema de controle de qualidade que classifica o seu desempenho financeiro
anual, tendo como base o do ano anterior. Os conceitos são: insuficiente, quando o crescimento é
menor que 1%; regular, quando o crescimento é maior ou igual a 1% e menor que 5%; bom, quando o
crescimento é maior ou igual a 5% e menor que 10%; ótimo, quando é maior ou igual a 10% e menor que
20%; e excelente, quando é maior ou igual a 20%. Essa empresa apresentou lucro de R$132000,00 em
2008 e de R$145000,00 em 2009.

De acordo com esse sistema de controle de qualidade, o desempenho financeiro dessa empresa no ano
de 2009 deve ser considerado

a) insuficiente.
b) regular.
c) bom.
d) ótimo.
e) excelente.

Gabarito: c

QUESTÃO 329 - matematica.csv - 2010
Em canteiros de obras de construção civil é comum perceber trabalhadores realizando medidas de
comprimento e de ângulos e fazendo demarcações por onde a obra deve começar ou se erguer. Em um
desses canteiros foram feitas algumas marcas no chão plano. Foi possível perceber que, das seis
estacas colocadas, três eram vértices de um triângulo retângulo e as outras três eram os pontos
médios dos lados desse triângulo, foram indicadas por letras.             A região demarcada
pelas estacas A, B, M e N deveria ser calçada com concreto.

Nessas condições, a área a ser calçada corresponde

a) à mesma área do triângulo AMC.
b) à mesma área do triângulo BNC.
c) à metade da área formada pelo triângulo ABC.
d) ao dobro da área do triângulo MNC.
e) ao triplo da área do triângulo MNC.

Gabarito: e

QUESTÃO 330 - matematica.csv - 2010
O jornal de certa cidade publicou em uma página inteira a seguinte divulgação de seu caderno de
classificados

Para que a propaganda seja fidedigna à porcentagem da área que aparece na divulgação, a medida do
lado do retângulo que representa os 4%, deve ser de aproximadamente

a) 1 mm.
b) 10 mm.
c) 17 mm.
d) 160 mm.
e) 167 mm.

Gabarito: d

QUESTÃO 331 - matematica.csv - 2010
Para construir uma manilha de esgoto, um cilindro com 2 m de diâmetro e 4 m de altura (de espessura
desprezível), foi envolvido homogeneamente por uma camada de concreto, contendo 20 cm de espessura.

Supondo que cada metro cúbico de concreto custe R$ 10,00 e tomando 3,1 como valor aproximado de π,
então o preço dessa manilha é igual a

a) R$ 230,40.
b) R$ 124,00.
c) R$ 104,16.
d) R$ 54,56.
e) R$ 49,60.

Gabarito: d

QUESTÃO 332 - matematica.csv - 2010
Um técnico em manejo florestal recebeu a missão de cubar, abater e transportar cinco toras de
madeira, de duas espécies diferentes, sendo • 3 toras da espécie I, com 3 m de rodo, 12 m de
comprimento e densidade 0,77 toneladas/m³; • 2 toras da espécie II, com 4 m de rodo, 10 m de
comprimento e densidade 0,78 toneladas/m³.

Após realizar seus cálculos, o técnico solicitou que enviassem caminhões para transportar uma carga
de, aproximadamente,

a) 29,9 toneladas.
b) 31,1 toneladas.
c) 32,4 toneladas.
d) 35,3 toneladas.
e) 41,8 toneladas.

Gabarito: a

QUESTÃO 333 - matematica.csv - 2010
Paula deseja se deslocar da cidade A para a cidade B usando exatamente duas das vias indicadas,
percorrendo um trajeto com a menor probabilidade de engarrafamento possível. O melhor trajeto para
Paula é

a) E1E3.
b) E1E4.
c) E2E4.
d) E2E5.
e) E2E6

Gabarito: d

QUESTÃO 334 - matematica.csv - 2010
Um balão atmosférico, lançado em Bauru (343 quilômetros a Noroeste de São Paulo), na noite do último
domingo, caiu nesta segunda-feira em Cuiabá Paulista, na região de Presidente Prudente, assustando
agricultores da região. O artefato faz parte do programa Projeto Hibiscus, desenvolvido por Brasil,
França, Argentina, Inglaterra e Itália, para a medição do comportamento da camada de ozônio, e sua
descida se deu após o cumprimento do tempo previsto de medição.  Disponível em:
http://www.correiodobrasil.com.br. Acesso em: 02 maio 2010.             Na data do acontecido, duas
pessoas avistaram o balão. Uma estava a 1,8 km da posição vertical do balão e o avistou sob um
ângulo de 60º; a outra estava a 5,5 km da posição vertical do balão, alinhada com a primeira, e no
mesmo sentido, conforme se vê na figura, e o avistou sob um ângulo de 30º.

Qual a altura aproximada em que se encontrava o balão?

a) 1,8 km
b) 1,9 km
c) 3,1 km
d) 3,7 km
e) 5,5 km

Gabarito: c

QUESTÃO 335 - matematica.csv - 2010
Se uma menina, com 64 kg de massa, apresenta IMC igual a 25 kg/m2, então ela possui RIP igual a

a) 0,4 cm/kg1/3.
b) 2,5 cm/kg1/3.
c) 8 cm/kg1/3.
d) 20 cm/kg1/3.
e) 40 cm/kg1/3.

Gabarito: e

QUESTÃO 336 - matematica.csv - 2010
Algum tempo depois, o professor apagou a lousa por completo e, adotando um procedimento semelhante
ao anterior, voltou a preenchê-la, mas, dessa vez, utilizando 40% do espaço dela.

Uma representação possível para essa segunda situação é

a) enem-data/enem-2010/136-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2010/136-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2010/136-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2010/136-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2010/136-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 337 - matematica.csv - 2010
Uma metalúrgica recebeu uma encomenda para fabricar, em grande quantidade, uma peça com o formato de
um prisma reto com base triangular, cujas dimensões da base são 6 cm, 8 cm e 10 cm e cuja altura é
10 cm. Tal peça deve ser vazada de tal maneira que a perfuração na forma de um cilindro circular
reto seja tangente às suas faces laterais, conforme mostra a figura.

O raio da perfuração da peça é igual a

a) 1 cm.
b) 2 cm.
c) 3 cm.
d) 4 cm.
e) 5 cm.

Gabarito: b

QUESTÃO 338 - matematica.csv - 2010
Qual dos tanques deverá ser escolhido pelo dono do posto? (Considere p π ≅ 3)

a) I, pela relação área/capacidade de armazenamento de 1/3
b) I, pela relação área/capacidade de armazenamento de 4/3
c) II, pela relação área/capacidade de armazenamento de 3/4
d) III, pela relação área/capacidade de armazenamento de 2/3
e) III, pela relação área/capacidade de armazenamento de 7/12

Gabarito: d

QUESTÃO 339 - matematica.csv - 2010
Nos processos industriais, como na indústria de cerâmica, é necessário o uso de fornos capazes de
produzir elevadas temperaturas e, em muitas situações, o tempo de elevação dessa temperatura deve
ser controlado, para garantir a qualidade do produto final e a economia no processo. Em uma
indústria de cerâmica, o forno é programado para elevar a temperatura ao longo do tempo de acordo
com a função             em que T é o valor da temperatura atingida pelo forno, em graus Celsius, e
t é o tempo, em minutos, decorrido desde o instante em que o forno é ligado. Uma peça deve ser
colocada nesse forno quando a temperatura for 48°C e retirada quando a temperatura for 200°C.

O tempo de permanência dessa peça no forno é, em minutos, igual a

a) 100.
b) 108.
c) 128.
d) 130.
e) 150.

Gabarito: d

QUESTÃO 340 - matematica.csv - 2010
Acompanhando o crescimento do filho, um casal constatou que, de 0 a 10 anos, a variação da sua
altura se dava de forma mais rápida do que dos 10 aos 17 anos e, a partir de 17 anos, essa variação
passava a ser cada vez menor, até se tornar imperceptível. Para ilustrar essa situação, esse casal
fez um gráfico relacionando as alturas do filho nas idades consideradas.

Qual gráfico melhor representa a altura do filho desse casal em função da idade?

a) enem-data/enem-2010/142-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2010/142-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2010/142-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2010/142-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2010/142-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 341 - matematica.csv - 2010
Um cientista monitora o movimento desse satélite para controlar o seu afastamento do centro da
Terra. Para isso, ele precisa calcular a soma dos valores de r, no apogeu e no perigeu, representada
por S.

O cientista deveria concluir que, periodicamente, S atinge o valor de

a) 12 765 km.
b) 12 000 km
c) 11 730 km
d) 10 965 km.
e) 5 865 km

Gabarito: b

QUESTÃO 342 - matematica.csv - 2010
O gráfico apresenta a quantidade de gols marcados pelos artilheiros das Copas do Mundo desde a Copa
de 1930 até a de 2006.

A partir dos dados apresentados, qual a mediana das quantidades de gols marcados pelos artilheiros
das Copas do Mundo?

a) 6 gols
b) 6,5 gols
c) 7 gols
d) 7,3 gols
e) 8,5 gols

Gabarito: b

QUESTÃO 343 - matematica.csv - 2010
Considerando que nenhum dos recipientes tenha tampa, qual das figuras a seguir representa uma
planificação para o bebedouro 3?

a) enem-data/enem-2010/137-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2010/137-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2010/137-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2010/137-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2010/137-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 344 - matematica.csv - 2010
A ideia de usar rolos circulares para deslocar objetos pesados provavelmente surgiu com os antigos
egípcios ao construírem as pirâmides.

Representando por R o raio da base dos rolos cilíndricos, em metros, a expressão do deslocamento
horizontal y do bloco de pedra em função de R, após o rolo ter dado uma volta completa sem deslizar,
é

a) y = R.
b) y = 2R.
c) y = πR.
d) y = 2πR.
e) y = 4πR.

Gabarito: e

QUESTÃO 345 - matematica.csv - 2010
O Salto Triplo é uma modalidade do atletismo em que o atleta dá um salto em um só pé, uma passada e
um salto, nessa ordem. Sendo que o salto com impulsão em um só pé será feito de modo que o atleta
caia primeiro sobre o mesmo pé que deu a implusão; na passada ele cairá com o outro pé, do qual o
salto é realizado.  Disponível em: www.cbat.org.br (adaptado).

Um atleta da modalidade Salto Triplo, depois de estudar seus movimentos, percebeu que, do segundo
para o primeiro salto, o alcance diminuía em 1,2 m, e, do terceiro para o segundo salto, o alcance
diminuía 1,5 m. Querendo atingir a meta de 17,4 m nessa prova e considerando os seus estudos, a
distância alcançada no primeiro salto teria de estar entre

a) 4,0 m e 5,0 m.
b) 5,0 m e 6,0 m.
c) 6,0 m e 7,0 m.
d) 7,0 m e 8,0 m.
e) 8,0 m e 9,0 m.

Gabarito: d

QUESTÃO 346 - matematica.csv - 2010
Um grupo de pacientes com Hepatite C foi submetido a um tratamento tradicional em que 40% desses
pacientes foram completamente curados. Os pacientes que não obtiveram cura foram distribuídos em
dois grupos de mesma quantidade e submetidos a dois tratamentos inovadores. No primeiro tratamento
inovador, 35% dos pacientes foram curados e, no segundo, 45%.

Em relação aos pacientes submetidos inicialmente, os tratamentos inovadores proporcionaram cura de

a) 16%
b) 24%
c) 32%
d) 48%
e) 64%

Gabarito: b

QUESTÃO 347 - matematica.csv - 2010
O gráfico mostra o número de favelas no município do Rio de Janeiro entre 1980 e 2004, considerando
que a variação nesse número entre os anos considerados é linear.

Se o padrão na variação do período 2004/2010 se mantiver nos próximos 6 anos, e sabendo que o número
de favelas em 2010 é 968, então o número de favelas em 2016 será

a) menor que 1 150.
b) 218 unidades maior que em 2004.
c) maior que 1 150 e menor que 1 200.
d) 177 unidades maior que em 2010.
e) maior que 1 200.

Gabarito: c

QUESTÃO 348 - matematica.csv - 2010
Em 2006, a produção mundial de etanol foi de 40 bilhões de litros e a de biodiesel, de 6,5
bilhões. Neste mesmo ano, a produção brasileira de etanol correspondeu a 43% da produção
mundial, ao passo que a produção dos Estados Unidos da América, usando milho, foi de 45%.
Disponível em: planetasustentavel.abril.com.br.Acesso em: 02 maio 2009.

Considerando que, em 2009, a produção mundial de etanol seja a mesma de 2006 e que os Estados
Unidos produzirão somente a metade de sua produção de 2006, para que o total produzido pelo
Brasil e pelos Estados Unidos continue correspondendo a 88% da produção mundial, o Brasil deve
aumentar sua produção em, aproximadamente,

a) 22,5%.
b) 50,0%.
c) 52,3%.
d) 65,5%.
e) 77,5%.

Gabarito: c

QUESTÃO 349 - matematica.csv - 2010
A disparidade de volume entre os planetas é tão grande que seria possível colocá-los uns dentro dos
outros. O planeta Mercúrio é o menor de todos. Marte é o segundo menor: dentro dele cabem três
Mercúrios. Terra é o único com vida: dentro dela cabem sete Martes. Netuno é o quarto maior: dentro
dele cabem 58 Terras. Júpiter é o maior dos planetas: dentro dele cabem 23 Netunos.  Revista Veja.
Ano 41, no 25, 25 jun. 2008 (adaptado).

Seguindo o raciocínio proposto, quantas Terras cabem dentro de Júpiter?

a) 406
b) 1 334
c) 4 002
d) 9 338
e) 28 014

Gabarito: b

QUESTÃO 350 - matematica.csv - 2010
Marco e Paulo foram classificados em um concurso. Para classificação no concurso o candidato deveria
obter média aritmética na pontuação igual ou superior a 14. Em caso de empate na média, o desempate
seria em favor da pontuação mais regular. No quadro a seguir são apresentados os pontos obtidos nas
provas de Matemática, Português e Conhecimentos Gerais, a média, a mediana e o desvio padrão dos
dois candidatos. Dados dos candidatos no concurso

O candidato com pontuação mais regular, portanto mais bem classificado no concurso, é

a) Marco, pois a média e a mediana são iguais.
b) Marco, pois obteve menor desvio padrão.
c) Paulo, pois obteve a maior pontuação da tabela, 19 em Português.
d) Paulo, pois obteve maior mediana.
e) Paulo, pois obteve maior desvio padrão.

Gabarito: b

QUESTÃO 351 - matematica.csv - 2010
Ronaldo é um garoto que adora brincar com números. Numa dessas brincadeiras, empilhou caixas
numeradas de acordo com a sequência conforme mostrada no esquema a seguir.              Ele
percebeu que a soma dos números em cada linha tinha uma propriedade e que, por meio dessa
propriedade, era possível prever a soma de qualquer linha posterior às já construídas.

A partir dessa propriedade, qual será a soma da 9a linha da sequência de caixas empilhadas por
Ronaldo?

a) 9
b) 45
c) 64
d) 81
e) 285

Gabarito: d

QUESTÃO 352 - matematica.csv - 2010
O diretor de um colégio leu numa revista que os pés das mulheres estavam aumentando. Há alguns anos,
a média do tamanho dos calçados das mulheres era de 35,5 e, hoje, é de 37,0. Embora não fosse uma
informação científica, ele ficou curioso e fez uma pesquisa com as funcionárias do seu colégio,
obtendo o quadro a seguir:

Escolhendo uma funcionária ao acaso e sabendo que ela tem calçado maior que 36,0 a probabilidade de
ela calçar 38,0 é

a) 1/3
b) 1/5
c) 2/5
d) 5/7
e) 5/14

Gabarito: d

QUESTÃO 353 - matematica.csv - 2010
O quadro seguinte mostra o desempenho de um time de futebol no último campeonato. A coluna da
esquerda mostra o número de gols marcados e a coluna da direita informa em quantos jogos o time
marcou aquele número de gols.

Se X, Y e Z são, respectivamente, a média, a mediana e a moda desta distribuição, então

a) X = Y < Z.
b) Z < X = Y.
c) Y < Z < X.
d) Z < X < Y.
e) Z < Y < X.

Gabarito: e

QUESTÃO 354 - matematica.csv - 2010
Um dos grandes problemas da poluição dos mananciais (rios, córregos e outros) ocorre pelo hábito
de jogar óleo utilizado em frituras nos encanamentos que estão interligados com o sistema de
esgoto. Se isso ocorrer, cada 10 litros de óleo poderão contaminar 10 milhões (107) de litros de
água potável.       Manual de etiqueta. Parte integrante das revistas Veja (ed. 2055), Cláudia
(ed. 555), National Geographic (ed. 93) e Nova Escola (ed. 208) (adaptado).          Suponha que
todas as famílias de uma cidade descartem os óleos de frituras através dos encanamentos e
consomem 1 000 litros de óleo em frituras por semana.

Qual seria, em litros, a quantidade de água potável contaminada por semana nessa cidade?

a) 10 -²
b) 10³
c) 10^4
d) 10^6
e) 10^9

Gabarito: e

QUESTÃO 355 - matematica.csv - 2010
João mora na cidade A e precisa visitar cinco clientes, localizados em cidades diferentes da sua.
Cada trajeto possível pode ser representado por uma sequência de 7 letras. Por exemplo, o trajeto
ABCDEFA, informa que ele sairá da cidade A, visitando as cidades B, C, D, E e F nesta ordem,
voltando para a cidade A. Além disso, o número indicado entre as letras informa o custo do
deslocamento entre as cidades. A figura mostra o custo de deslocamento entre cada uma das cidades.
Como João quer economizar, ele precisa determinar qual o trajeto de menor custo para visitar os
cinco clientes. somente parte das sequências, pois os trajetos ABCDEFA e AFEDCBA têm o mesmo custo.
Ele gasta 1min30s para examinar uma sequência e descartar sua simétrica, conforme apresentado.

O tempo mínimo necessário para João verificar todas as sequências possíveis no problema é de

a) 60 min.
b) 90 min.
c) 120 min.
d) 180 min.
e) 360 min.

Gabarito: b

QUESTÃO 356 - matematica.csv - 2010
Em um casamento, os donos da festa serviam champanhe aos seus convidados em taças com formato de
um hemisfério (Figura 1), porém um acidente na cozinha culminou na quebra de grande parte desses
recipientes. Para substituir as taças quebradas, utilizou-se um outro tipo com formato de cone
(Figura 2). No entanto, os noivos solicitaram que o volume de champanhe nos dois tipos de taças
fosse igual.             Considere:

Sabendo que a taça com o formato de hemisfério é servida completamente cheia, a altura do volume
de champanhe que deve ser colocado na outra taça, em centímetros, é de

a) 1,33
b) 6,00
c) 12,00
d) 56,52
e) 113,04

Gabarito: b

QUESTÃO 357 - matematica.csv - 2010
Um porta-lápis de madeira foi construído no formato cúbico, seguindo o modelo ilustrado a seguir. O
cubo de dentro é vazio. A aresta do cubo maior mede 12 cm e a do cubo menor, que é interno, mede 8
cm.

O volume de madeira utilizado na confecção desse objeto foi de

a) 12 cm³
b) 64 cm³
c) 96 cm³
d) 1216 cm³
e) 1728 cm³

Gabarito: d

QUESTÃO 358 - matematica.csv - 2010
Para conseguir chegar a um número recorde de produção de ovos de Páscoa, as empresas brasileiras
começam a se planejar para esse período com um ano de ovos de Páscoa produzidos no Brasil no
período de 2005 a 2009.

De acordo com o gráfico, o biênio que apresentou maior produção acumulada foi

a) 2004-2005
b) 2005-2006
c) 2006-2007
d) 2007-2008
e) 2008-2009

Gabarito: e

QUESTÃO 359 - ciencias-humanas.csv - 2011
No mundo árabe, países governados há décadas por regimes políticos centralizadores contabilizam
metade da população com menos de 30 anos; desses, 56% têm acesso à internet. Sentindo-se sem
perspectivas de futuro e diante da estagnação da economia, esses jovens incubam vírus sedentos por
modernidade e democracia. Em meados de dezembro, um tunisiano de 26 anos, vendedor de frutas, põe
fogo no próprio corpo em protesto por trabalho, justiça e liberdade. Uma série de manifestações
eclode na Tunísia e, como uma epidemia, o vírus libertário começa a se espalhar pelos países
vizinhos, derrubando em seguida o presidente do Egito, Hosni Mubarak. Sites e redes sociais – como o
Facebook e o Twitter – ajudaram a mobilizar manifestantes do norte da África a ilhas do Golfo
Pérsico.  SEQUEIRA, C. D.; VILLAMÉA, L. A epidemia da Liberdade. Istoé Internacional. 2 mar. 2011
(adaptado).

Considerando os movimentos políticos mencionados no texto, o acesso à internet permitiu aos jovens
árabes

a) reforçar a atuação dos regimes políticos existentes.
b) tomar conhecimento dos fatos sem se envolver.
c) manter o distanciamento necessário à sua segurança.
d) disseminar vírus capazes de destruir programas dos computadores.
e) difundir ideias revolucionárias que mobilizaram a população.

Gabarito: e

QUESTÃO 360 - ciencias-humanas.csv - 2011
O Centro-Oeste apresentou-se como extremamente receptivo aos novos fenômenos da urbanização, já que
era praticamente virgem, não possuindo infraestrutura de monta, nem outros investimentos fixos
vindos do passado. Pôde, assim, receber uma infraestrutura nova, totalmente a serviço de uma
economia moderna.  SANTOS, M. A Urbanização Brasileira. São Paulo: EdUSP, 2005 (adaptado).

O texto trata da ocupação de uma parcela do território brasileiro. O processo econômico diretamente
associado a essa ocupação foi o avanço da

a) industrialização voltada para o setor de base.
b) economia da borracha no sul da Amazônia.
c) fronteira agropecuária que degradou parte do cerrado.
d) exploração mineral na Chapada dos Guimarães.
e) extrativismo na região pantaneira.

Gabarito: c

QUESTÃO 361 - ciencias-humanas.csv - 2011
O brasileiro tem noção clara dos comportamentos éticos e morais adequados, mas vive sob o espectro
da corrupção, revela pesquisa. Se o país fosse resultado dos padrões morais que as pessoas dizem
aprovar, pareceria mais com a Escandinávia do que com Bruzundanga (corrompida nação fictícia de Lima
Barreto).  FRAGA, P. Ninguém é inocente. Folha de S. Paulo, 4 out. 2009 (adaptado).

O distanciamento entre “reconhecer” e “cumprir” efetivamente o que é moral constitui uma
ambiguidade inerente ao humano, porque as normas morais são

a) decorrentes da vontade divina e, por esse motivo, utópicas.
b) parâmetros idealizados, cujo cumprimento é destituído de obrigação.
c) amplas e vão além da capacidade de o indivíduo conseguir cumpri-las integralmente.
d) criadas pelo homem, que concede a si mesmo a lei à qual deve se submeter
e) cumpridas por aqueles que se dedicam inteiramente a observar as normas jurídicas.

Gabarito: d

QUESTÃO 362 - ciencias-humanas.csv - 2011
Uma empresa norte-americana de bioenergia está expandindo suas operações para o Brasil para explorar
o mercado de pinhão manso. Com sede na Califórnia, a empresa desenvolveu sementes híbridas de pinhão
manso, oleaginosa utilizada hoje na produção de biodiesel e de querosene de aviação.  MAGOSSI, E. O
Estado de São Paulo. 19 maio 2011 (adaptado).

A partir do texto, a melhoria agronômica das sementes de pinhão manso abre para o Brasil a
oportunidade econômica de

a) ampliar as regiões produtoras pela adaptação do cultivo a diferentes condições climáticas.
b) beneficiar os pequenos produtores camponeses de óleo pela venda direta ao varejo.
c) abandonar a energia automotiva derivada do petróleo em favor de fontes alternativas.
d) baratear cultivos alimentares substituídos pelas culturas energéticas de valor econômico superior.
e) reduzir o impacto ambiental pela não emissão de gases do efeito estufa para a atmosfera.

Gabarito: a

QUESTÃO 363 - ciencias-humanas.csv - 2011
Como os combustíveis energéticos, as tecnologias da informação são, hoje em dia, indispensáveis em
todos os setores econômicos. Através delas, um maior número de produtores é capaz de inovar e a
obsolescência de bens e serviços se acelera. Longe de estender a vida útil dos equipamentos e a sua
capacidade de reparação, o ciclo de vida desses produtos diminui, resultando em maior necessidade de
matéria-prima para a fabricação de novos.  GROSSARD, C. Le Monde Diplomatique Brasil. Ano 3, nº 36,
2010 (adaptado)

A postura consumista de nossa sociedade indica a crescente produção de lixo, principalmente nas
áreas urbanas, o que, associado a modos incorretos de deposição,

a) provoca a contaminação do solo e do lençol freático, ocasionando assim graves problemas socioambientais, que se adensarão com a continuidade da cultura do consumo desenfreado.
b) produz efeitos perversos nos ecossistemas, que são sanados por cadeias de organismos decompositores que assumem o papel de eliminadores dos resíduos depositados em lixões.
c) multiplica o número de lixões a céu aberto, considerados atualmente a ferramenta capaz de resolver de forma simplificada e barata o problema de deposição de resíduos nas grandes cidades.
d) estimula o empreendedorismo social, visto que um grande número de pessoas, os catadores, têm livre acesso aos lixões, sendo assim incluídos na cadeia produtiva dos resíduos tecnológicos.
e) possibilita a ampliação da quantidade de rejeitos que podem ser destinados a associações e cooperativas de catadores de materiais recicláveis, financiados por instituições da sociedade civil ou pelo poder público.

Gabarito: a

QUESTÃO 364 - ciencias-humanas.csv - 2011
O professor Paulo Saldiva pedala 6 km em 22 minutos de casa para o trabalho, todos os dias. Nunca
foi atingido por um carro. Mesmo assim, é vítima diária do trânsito de São Paulo: a cada minuto
sobre a bicicleta, seus pulmões são envenenados com 3,3 microgramas de poluição particulada –
poeira, fumaça, fuligem, partículas de metal em suspensão, sulfatos, nitratos, carbono, compostos
orgânicos e outras substâncias nocivas.  ESCOBAR, H. Sem Ar. O Estado de São Paulo. Ago. 2008.

A população de uma metrópole brasileira que vive nas mesmas condições socioambientais das do
professor citado no texto apresentará uma tendência de

a) ampliação da taxa de fecundidade.
b) diminuição da expectativa de vida.
c) elevação do crescimento vegetativo.
d) aumento na participação relativa de idosos.
e) redução na proporção de jovens na sociedade.

Gabarito: b

QUESTÃO 365 - ciencias-humanas.csv - 2011
Um dos principais objetivos de se dar continuidade às pesquisas em erosão dos solos é o de procurar
resolver os problemas oriundos desse processo, que, em última análise, geram uma série de impactos
ambientais. Além disso, para a adoção de técnicas de conservação dos solos, é preciso conhecer como
a água executa seu trabalho de remoção, transporte e deposição de sedimentos. A erosão causa, quase
sempre, uma série de problemas ambientais, em nível local ou até mesmo em grandes áreas.  GUERRA, A.
J. T. Processos erosivos nas encostas. In: GUERRA, A. J. T.; CUNHA, S. B. Geomorfologia: uma
atualização de bases e conceitos. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2007 (adaptado).

A preservação do solo, principalmente em áreas de encostas, pode ser uma solução para evitar
catástrofes em função da intensidade de fluxo hídrico. A prática humana que segue no caminho
contrário a essa solução é

a) a aração.
b) o terraceamento.
c) o pousio.
d) a drenagem.
e) o desmatamento.

Gabarito: e

QUESTÃO 366 - ciencias-humanas.csv - 2011
Em 1872, Robert Angus Smith criou o termo “chuva ácida”, descrevendo precipitações ácidas
em Manchester após a Revolução Industrial. Trata-se do acúmulo demasiado de dióxido de carbono e
enxofre na atmosfera que, ao reagirem com compostos dessa camada, formam gotículas de chuva ácida e
partículas de aerossóis. A chuva ácida não necessariamente ocorre no local poluidor, pois tais
poluentes, ao serem lançados na atmosfera, são levados pelos ventos, podendo provocar a reação em
regiões distantes. A água de forma pura apresenta pH 7, e, ao contatar agentes poluidores, reage
modificando seu pH para 5,6 e até menos que isso, o que provoca reações, deixando consequências.
Disponível em: http://www.brasilescola.com. Acesso em: 18 maio 2010 (adaptado).

O texto aponta para um fenômeno atmosférico causador de graves problemas ao meio ambiente: a chuva
ácida (pluviosidade com pH baixo). Esse fenômeno tem como consequência

a) a corrosão de metais, pinturas, monumentos históricos, destruição da cobertura vegetal e acidificação dos lagos.
b) a diminuição do aquecimento global, já que esse tipo de chuva retira poluentes da atmosfera.
c) a destruição da fauna e da flora, a redução dos recursos hídricos, com o assoreamento dos rios.
d) as enchentes, que atrapalham a vida do cidadão urbano, corroendo, em curto prazo, automóveis e fios de cobre da rede elétrica.
e) a degradação da terra nas regiões semiáridas, localizadas, em sua maioria, no Nordeste do nosso país.

Gabarito: a

QUESTÃO 367 - ciencias-humanas.csv - 2011
O fenômeno de ilha de calor é o exemplo mais marcante da modificação das condições iniciais do
clima pelo processo de urbanização, caracterizado pela modificação do solo e pelo calor
antropogênico, o qual inclui todas as atividades humanas inerentes à sua vida na cidade.  BARBOSA,
R. V. R. Áreas verdes e qualidade térmica em ambientes urbanos: estudo em microclimas em Maceió. São
Paulo: EdUSP, 2005.

O texto exemplifica uma importante alteração socioambiental, comum aos centros urbanos. A
maximização desse fenômeno ocorre

a) pela reconstrução dos leitos originais dos cursos d’água antes canalizados.
b) pela recomposição de áreas verdes nas áreas centrais dos centros urbanos.
c) pelo uso de materiais com alta capacidade de reflexão no topo dos edifícios.
d) pelo processo de impermeabilização do solo nas áreas centrais das cidades.
e) pela construção de vias expressas e gerenciamento de tráfego terrestre.

Gabarito: d

QUESTÃO 368 - ciencias-humanas.csv - 2011
A Floresta Amazônica, com toda a sua imensidão, não vai estar aí para sempre. Foi preciso alcançar
toda essa taxa de desmatamento de quase 20 mil quilômetros quadrados ao ano, na última década do
século XX, para que uma pequena parcela de brasileiros se desse conta de que o maior patrimônio
natural do país está sendo torrado.  AB’SABER, A. Amazônia: do discurso à práxis. São Paulo: EdUSP,
1996.

Um processo econômico que tem contribuído na atualidade para acelerar o problema ambiental descrito
é:

a) Expansão do Projeto Grande Carajás, com incentivos à chegada de novas empresas mineradoras.
b) Difusão do cultivo da soja com a implantação de monoculturas mecanizadas.
c) Construção da rodovia Transamazônica, com o objetivo de interligar a região Norte ao restante do país.
d) Criação de áreas extrativistas do látex das seringueiras para os chamados povos da floresta.
e) Ampliação do polo industrial da Zona Franca de Manaus, visando atrair empresas nacionais e estrangeiras.

Gabarito: b

QUESTÃO 369 - ciencias-humanas.csv - 2011
Na década de 1990, os movimentos sociais camponeses e as ONGs tiveram destaque, ao lado de outros
sujeitos coletivos. Na sociedade brasileira, a ação dos movimentos sociais vem construindo
lentamente um conjunto de práticas democráticas no interior das escolas, das comunidades, dos grupos
organizados e na interface da sociedade civil com o Estado. O diálogo, o confronto e o conflito têm
sido os motores no processo de construção democrática.  SOUZA, M. A. Movimentos sociais no Brasil
contemporâneo: participação e possibilidades das práticas democráticas. Disponível em:
http://www.ces.uc.pt. Acesso em: 30 abr. 2010 (adaptado).

Segundo o texto, os movimentos sociais contribuem para o processo de construção democrática, porque

a) determinam o papel do Estado nas transformações socioeconômicas.
b) aumentam o clima de tensão social na sociedade civil.
c) pressionam o Estado para o atendimento das demandas da sociedade.
d) privilegiam determinadas parcelas da sociedade em detrimento das demais.
e) propiciam a adoção de valores éticos pelos órgãos do Estado.

Gabarito: c

QUESTÃO 370 - ciencias-humanas.csv - 2011
TEIXEIRA, W. et al. Decifrando a Terra. São Paulo: Nacional, 2009 (adaptado).

O gráfico relaciona diversas variáveis ao processo de formação do solo. A interpretação dos dados
mostra que a água é um dos importantes fatores de pedogênese, pois nas áreas

a) de clima temperado ocorrem alta pluviosidade e grande profundidade de solos.
b) tropicais ocorre menor pluviosidade, o que se relaciona com a menor profundidade das rochas inalteradas.
c) de latitudes em torno de 30° ocorrem as maiores profundidades de solo, visto que há maior umidade.
d) tropicais a profundidade do solo é menor, o que evidencia menor intemperismo químico da água sobre as rochas.
e) de menor latitude ocorrem as maiores precipitações, assim como a maior profundidade dos solos.

Gabarito: e

QUESTÃO 371 - ciencias-humanas.csv - 2011
SOBRADINHO O homem chega, já desfaz a natureza Tira gente, põe represa, diz que tudo vai mudar O São
Francisco lá pra cima da Bahia Diz que dia menos dia vai subir bem devagar E passo a passo vai
cumprindo a profecia do beato que dizia que o Sertão ia alagar.  SÁ E GUARABYRA. Disco Pirão de
peixe com pimenta. Som Livre, 1977 (adaptado).

O trecho da música faz referência a uma importante obra na região do rio São Francisco. Uma
consequência socioespacial dessa construção foi

a) a migração forçada da população ribeirinha.
b) o rebaixamento do nível do lençol freático local.
c) a preservação da memória histórica da região.
d) a ampliação das áreas de clima árido.
e) a redução das áreas de agricultura irrigada.

Gabarito: a

QUESTÃO 372 - ciencias-humanas.csv - 2011
Disponível em: http://www.ra-bugio.org.br. Acesso em: 28 jul. 2010.

A imagem retrata a araucária, árvore que faz parte de um importante bioma brasileiro que, no
entanto, já foi bastante degradado pela ocupação humana. Uma das formas de intervenção humana
relacionada à degradação desse bioma foi

a) o avanço do extrativismo de minerais metálicos voltados para a exportação na região Sudeste.
b) a contínua ocupação agrícola intensiva de grãos na região Centro-Oeste do Brasil.
c) o processo de desmatamento motivado pela expansão da atividade canavieira no Nordeste brasileiro.
d) o avanço da indústria de papel e celulose a partir da exploração da madeira, extraída principalmente no Sul do Brasil.
e) o adensamento do processo de favelização sobre áreas da Serra do Mar na região Sudeste.

Gabarito: d

QUESTÃO 373 - ciencias-humanas.csv - 2011
Disponível em: http://www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 17 abr. 2010 (adaptado). (Foto:
Reprodução/Enem)        O movimento representado na imagem, do início dos anos de 1990, arrebatou
milhares de jovens no Brasil.

Nesse contexto, a juventude, movida por um forte sentimento cívico,

a) aliou-se aos partidos de oposição e organizou a campanha Diretas Já.
b) manifestou-se contra a corrupção e pressionou pela aprovação da Lei da Ficha Limpa.
c) engajou-se nos protestos relâmpago e utilizou a internet para agendar suas manifestações.
d) espelhou-se no movimento estudantil de 1968 e protagonizou ações revolucionárias armadas.
e) tornou-se porta-voz da sociedade e influenciou no processo de impeachment do então presidente Collor.

Gabarito: e

QUESTÃO 374 - ciencias-humanas.csv - 2011
Art. 92. São excluídos de votar nas Assembleias Paroquiais: I. Os menores de vinte e cinco anos, nos
quais não se compreendam os casados, e Oficiais Militares, que forem maiores de vinte e um anos, os
Bacharéis Formados e Clérigos de Ordens Sacras. IV. Os Religiosos, e quaisquer que vivam em
Comunidade claustral. V. Os que não tiverem de renda líquida anual cem mil réis por bens de raiz,
indústria, comércio ou empregos.    Constituição Política do Império do Brasil (1824). Disponível
em: https://legislação.planalto.gov.br. Acesso em: 27 abr. 2010 (adaptado).

A legislação espelha os conflitos políticos e sociais do contexto histórico de sua formulação. A
Constituição de 1824 regulamentou o direito de voto dos “cidadãos brasileiros“ com o objetivo de
garantir

a) o fim da inspiração liberal sobre a estrutura política brasileira
b) a ampliação do direito de voto para maioria dos brasileiros nascidos livres.
c) a concentração de poderes na região produtora de café, o Sudeste brasileiro.
d) o controle do poder político nas mãos dos grandes proprietários e comerciantes.
e) a diminuição da interferência da Igreja Católica nas decisões político-administrativas.

Gabarito: d

QUESTÃO 375 - ciencias-humanas.csv - 2011
Completamente analfabeto, ou quase, sem assistência médica, não lendo jornais, nem revistas, nas
quais se limita a ver as figuras, o trabalhador rural, a não ser em casos esporádicos, tem o patrão
na conta de benfeitor. No plano político, ele luta com o “coronel” e pelo “coronel”. Aí estão os
votos de cabresto, que resultam, em grande parte, da nossa organização econômica rural.    LEAL, V.
N. Coronelismo, enxada e voto. São Paulo: Alfa-Ômega, 1978 (adaptado).

O coronelismo, fenômeno político da Primeira República (1889-1930), tinha como uma de suas
principais características o controle do voto, o que limitava, portanto, o exercício da cidadania.
Nesse período, esta prática estava vinculada a uma estrutura social

a) igualitária, com um nível satisfatório de distribuição da renda.
b) estagnada, com uma relativa harmonia entre as classes.
c) tradicional, com a manutenção da escravidão nos engenhos como forma produtiva típica.
d) ditatorial, perturbada por um constante clima de opressão mantido pelo exército e polícia.
e) agrária, marcada pela concentração da terra e do poder político local e regional.

Gabarito: e

QUESTÃO 376 - ciencias-humanas.csv - 2011
É difícil encontrar um texto sobre a Proclamação da República no Brasil que não cite a afirmação de
Aristides Lobo, no Diário Popular de São Paulo, de que “o povo assistiu àquilo bestializado”. Essa
versão foi relida pelos enaltecedores da Revolução de 1930, que não descuidaram da forma
republicana, mas realçaram a exclusão social, o militarismo e o estrangeirismo da fórmula implantada
em 1889. Isto porque o Brasil brasileiro teria nascido em 1930  MELLO, M. T. C. A república
consentida: cultura democrática e científica no final do Império. Rio de Janeiro: FGV, 2007
(adaptado).

O texto defende que a consolidação de uma determinada memória sobre a Proclamação da República no
Brasil teve, na Revolução de 1930, um de seus momentos mais importantes. Os defensores da Revolução
de 1930 procuraram construir uma visão negativa para os eventos de 1889, porque esta era uma maneira
de

a) valorizar as propostas políticas democráticas e liberais vitoriosas.
b) resgatar simbolicamente as figuras políticas ligadas à Monarquia.
c) criticar a política educacional adotada durante a República Velha.
d) legitimar a ordem política inaugurada com a chegada desse grupo ao poder.
e) destacar a ampla participação popular obtida no processo da Proclamação.

Gabarito: d

QUESTÃO 377 - ciencias-humanas.csv - 2011
Estamos testemunhando o reverso da tendência histórica da assalariação do trabalho e socialização da
produção, que foi característica predominante na era industrial. A nova organização social e
econômica baseada nas tecnologias da informação visa à administração descentralizadora, ao trabalho
individualizante e aos mercados personalizados. As novas tecnologias da informação possibilitam, ao
mesmo tempo, a descentralização das tarefas e sua coordenação em uma rede interativa de comunicação
em tempo real, seja entre continentes, seja entre os andares de um mesmo edifício.  CASTELLS, M. A
sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 2006 (adaptado).

No contexto descrito, as sociedades vivenciam mudanças constantes nas ferramentas de comunicação que
afetam os processos produtivos nas empresas. Na esfera do trabalho, tais mudanças têm provocado

a) o aprofundamento dos vínculos dos operários com as linhas de montagem sob influência dos modelos orientais de gestão.
b) o aumento das formas de teletrabalho como solução de larga escala para o problema do desemprego crônico.
c) o avanço do trabalho flexível e da terceirização como respostas às demandas por inovação e com vistas à mobilidade dos investimentos.
d) a autonomização crescente das máquinas e computadores em substituição ao trabalho dos especialistas técnicos e gestores.
e) o fortalecimento do diálogo entre operários, gerentes, executivos e clientes com a garantia de harmonização das relações de trabalho.

Gabarito: c

QUESTÃO 378 - ciencias-humanas.csv - 2011
SILVA, E. S. O. Circuito espacial de produção e comercialização da produção familiar de tomate no
município de São José de Ubá (RJ). In: RIBEIRO, M. A.; MARAFON, G. J. (orgs.). A metrópole e o
interior fluminense: simetrias e assimetrias geométricas. Foto: Rio de Janeiro: Gramma, 2009
(adaptado).

O organograma apresenta os diversos atores que integram uma cadeia agroindustrial e a intensa
relação entre os setores primário, secundário e terciário. Nesse sentido, a disposição dos atores na
cadeia agroindustrial demonstra

a) a autonomia do setor primário.
b) a importância do setor financeiro.
c) o distanciamento entre campo e cidade.
d) a subordinação da indústria à agricultura.
e) a horizontalidade das relações produtivas.

Gabarito: b

QUESTÃO 379 - ciencias-humanas.csv - 2011
Embora o Brasil seja signatário das convenções e tratados internacionais contra a tortura e tenha
incorporado em seu ordenamento jurídico uma lei tipificando o crime, ele continua a ocorrer em larga
escala. Mesmo que a lei que tipifica a tortura esteja vigente desde 1997, até o ano 2000 não se
conhece nenhum caso de condenação de torturadores julgado em última instância, embora tenham sido
registrados nesse período centenas de casos, além de numerosos outros presumíveis mas não
registrados.    Disponível em: http://www.dhnet.org.br. Acesso em: 16 jun 2010 (adaptado).

O texto destaca a questão da tortura no país, apontando que

a) a justiça brasileira, por meio de tratados e leis, tem conseguido inibir e, inclusive, extinguir a prática da tortura.
b) a existência da lei não basta como garantia de justiça para as vítimas e testemunhas dos casos de tortura.
c) as denúncias anônimas dificultam a ação da justiça, impedindo que torturadores sejam reconhecidos e identificados pelo crime cometido.
d) a falta de registro da tortura por parte das autoridades policiais, em razão do desconhecimento da tortura como crime, legitima a impunidade.
e) a justiça tem esbarrado na precária existência de jurisprudência a respeito da tortura, o que a impede de atuar nesses casos.

Gabarito: b

QUESTÃO 380 - ciencias-humanas.csv - 2011
A ação democrática consiste em todos tomarem parte do processo decisório sobre aquilo que terá
consequência na vida de toda coletividade.  GALLO, S. etal. Ética e Cidadania. Caminhos da
Filosofia. Campinas: Papirus, 1997 (adaptado).     TEXTO II     É necessário que haja liberdade de
expressão, fiscalização sobre órgãos governamentais e acesso por parte da população às informações
trazidas a público pela imprensa.  Disponível em: http://www.observatoriodaimprensa.com.br. Acesso
em: 24 abr. 2010.

Partindo da perspectiva de democracia apresentada no Texto I, os meios de comunicação, de acordo com
o Texto II, assumem um papel relevante na sociedade por

a) orientarem os cidadãos na compra dos bens necessários à sua sobrevivência e bem-estar.
b) fornecerem informações que fomentam o debate político na esfera pública.
c) apresentarem aos cidadãos a versão oficial dos fatos.
d) propiciarem o entretenimento, aspecto relevante para conscientização política.
e) promoverem a unidade cultural, por meio das transmissões esportivas.

Gabarito: b

QUESTÃO 381 - ciencias-humanas.csv - 2011
A introdução de novas tecnologias desencadeou uma série de efeitos sociais que afetaram os
trabalhadores e sua organização. O uso de novas tecnologias trouxe a diminuição do trabalho
necessário que se traduz na economia líquida do tempo de trabalho, uma vez que, com a presença da
automação microeletrônica, começou a ocorrer a diminuição dos coletivos operários e uma mudança na
organização dos processos de trabalho.  Revista Eletrônica de Geografia Y Ciências Sociales.
Universidad de Barcelona. Nº 170(9), 1 ago. 2004.

A utilização de novas tecnologias tem causado inúmeras alterações no mundo do trabalho. Essas
mudanças são observadas em um modelo de produção caracterizado

a) pelo uso intensivo do trabalho manual para desenvolver produtos autênticos e personalizados.
b) pelo ingresso tardio das mulheres no mercado de trabalho no setor industrial.
c) pela participação ativa das empresas e dos próprios trabalhadores no processo de qualificação laboral.
d) pelo aumento na oferta de vagas para trabalhadores especializados em funções repetitivas.
e) pela manutenção de estoques de larga escala em função da alta produtividade.

Gabarito: c

QUESTÃO 382 - ciencias-humanas.csv - 2011
O acidente nuclear de Chernobyl revela brutalmente os limites dos poderes técnico-científicos da
humanidade e as “marchas-à-ré” que a “natureza” nos pode reservar. É evidente que uma gestão mais
coletiva se impõe para orientar as ciências e as técnicas em direção a finalidades mais humanas.
GUATTARI, F. As três ecologias. São Paulo: Papirus, 1995 (adaptado).

O texto trata do aparato técnico-científico e as suas consequências para a humanidade, propondo que
esse desenvolvimento

a) defina seus projetos a partir dos interesses coletivos.
b) guie-se por interesses econômicos, prescritos pela lógica do mercado.
c) priorize a evolução da tecnologia, se apropriando da natureza.
d) promova a separação entre natureza e sociedade tecnológica.
e) tenha gestão própria, com o objetivo de melhor apropriação da natureza.

Gabarito: a

QUESTÃO 383 - ciencias-humanas.csv - 2011
Até que ponto, a partir de posturas e interesses diversos, as oligarquias paulista e mineira
dominaram a cena política nacional na Primeira República? A união de ambas foi um traço fundamental,
mas que não conta toda a história do período. A união foi feita com a preponderância de uma ou de
outra das duas frações. Com o tempo, surgiram as discussões e um grande desacerto final.     FAUSTO,
B. História do Brasil. São Paulo: EdUSP, 2004 (adaptado).

Para a caracterização do processo político durante a Primeira República, utiliza-se com frequência a
expressão Política do Café com Leite. No entanto, os textos apresentam a seguinte ressalva a sua
utilização:

a) A riqueza gerada pelo café dava à oligarquia paulista a prerrogativa de indicar os candidatos à presidência, sem necessidade de alianças.
b) As divisões políticas internas de cada estado da federação invalidavam o uso do conceito de aliança entre estados para este período.
c) As disputas políticas do período contradiziam a suposta estabilidade da aliança entre mineiros e paulistas.
d) A centralização do poder no executivo federal impedia a formação de uma aliança duradoura entre as oligarquias.
e) A diversificação da produção e a preocupação com o mercado interno unificavam os interesses das oligarquias.

Gabarito: c

QUESTÃO 384 - ciencias-humanas.csv - 2011
Em geral, os nossos tupinambás ficam bem admirados ao ver os franceses e os outros dos países
longínquos terem tanto trabalho para buscar o seu arabotã, isto é, pau-brasil. Houve uma vez um
ancião da tribo que me fez esta pergunta: “Por que vindes vós outros, mairs e perós (franceses e
portugueses), buscar lenha de tão longe para vos aquecer? Não tendes madeira em vossa terra?”
LÉRY, J. Viagem à Terra do Brasil. In: FERNANDES, F. Mudanças Sociais no Brasil. São Paulo: Difel,
1974.

O viajante francês Jean de Léry (1534-1611) reproduz um diálogo travado, em 1557, com um ancião
tupinambá, o qual demonstra uma diferença entre a sociedade europeia e a indígena no sentido

a) do destino dado ao produto do trabalho nos seus sistemas culturais.
b) da preocupação com a preservação dos recursos ambientais.
c) do interesse de ambas em uma exploração comercial mais lucrativa do pau-brasil.
d) da curiosidade, reverência e abertura cultural recíprocas.
e) da preocupação com o armazenamento de madeira para os períodos de inverno.

Gabarito: a

QUESTÃO 385 - ciencias-humanas.csv - 2011
O açúcar e suas técnicas de produção foram levados à Europa pelos árabes no século VIII, durante a
Idade Média, mas foi principalmente a partir das Cruzadas (séculos XI e XIII) que a sua procura foi
aumentando. Nessa época passou a ser importado do Oriente Médio e produzido em pequena escala no sul
da Itália, mas continuou a ser um produto de luxo, extremamente caro, chegando a figurar nos dotes
de princesas casadoiras.    CAMPOS, R. Grandeza do Brasil no tempo de Antonil (1681-1716). São
Paulo: Atual, 1996.

Considerando o conceito do Antigo Sistema Colonial, o açúcar foi o produto escolhido por Portugal
para dar início à colonização brasileira, em virtude de

a) o lucro obtido com o seu comércio ser muito vantajoso.
b) os árabes serem aliados históricos dos portugueses
c) a mão de obra necessária para o cultivo ser insuficiente.
d) as feitorias africanas facilitarem a comercialização desse produto.
e) os nativos da América dominarem uma técnica de cultivo semelhante.

Gabarito: a

QUESTÃO 386 - ciencias-humanas.csv - 2011
O café tem origem na região onde hoje se encontra a Etiópia, mas seu cultivo e consumo se
disseminaram a partir da Península Árabe. Aportou à Europa por Constantinopla e, finalmente, em
1615, ganhou a cidade de Veneza. Quando o café chegou à região europeia, alguns clérigos sugeriram
que o produto deveria ser excomungado, por ser obra do diabo. O papa Clemente VIII (1592-1605),
contudo, resolveu provar a bebida. Tendo gostado do sabor, decidiu que ela deveria ser batizada para
que se tornasse uma “bebida verdadeiramente cristã”.    THORN, J. Guia do café. Lisboa: Livros e
livros, 1998 (adaptado).

A postura dos clérigos e do papa Clemente VIII diante da introdução do café na Europa Ocidental pode
ser explicada pela associação dessa bebida ao

a) ateísmo
b) judaísmo
c) hinduísmo.
d) islamismo
e) protestantismo.

Gabarito: d

QUESTÃO 387 - ciencias-humanas.csv - 2011
Um volume imenso de pesquisas tem sido produzido para tentar avaliar os efeitos dos programas de
televisão. A maioria desses estudos diz respeito às crianças — o que é bastante compreensível pela
quantidade de tempo que elas passam em frente ao aparelho e pelas possíveis implicações desse
comportamento para a socialização. Dois dos tópicos mais pesquisados são o impacto da televisão no
âmbito do crime e da violência e a natureza das notícias exibidas na televisão.  GIDDENS, A.
Sociologia. Porto Alegre: Artmed, 2005.

O texto indica que existe uma significativa produção científica sobre os impactos socioculturais da
televisão na vida do ser humano. E as crianças, em particular, são as mais vulneráveis a essas
influências, porque

a) codificam informações transmitidas nos programas infantis por meio da observação.
b) adquirem conhecimentos variados que incentivam o processo de interação social.
c) interiorizam padrões de comportamento e papéis sociais com menor visão crítica.
d) observam formas de convivência social baseadas na tolerância e no respeito.
e) apreendem modelos de sociedade pautados na observância das leis.

Gabarito: c

QUESTÃO 388 - ciencias-humanas.csv - 2011
A Lei 10.639, de 9 de janeiro de 2003, inclui no currículo dos estabelecimentos de ensino
fundamental e médio, oficiais e particulares, a obrigatoriedade do ensino sobre História e Cultura
Afro-Brasileira e determina que o conteúdo programático incluirá o estudo da História da África e
dos africanos, a luta dos negros no Brasil, a cultura negra brasileira e o negro na formação da
sociedade nacional, resgatando a contribuição do povo negro nas áreas social, econômica e política
pertinentes à História do Brasil, além de instituir, no calendário escolar, o dia 20 de novembro
como data comemorativa do “Dia da Consciência Negra”.    Disponível em: http://www.planalto.gov.br.
Acesso em: 27 jul. 2010 (adaptado).

A referida lei representa um avanço não só para a educação nacional, mas também para a sociedade
brasileira, porque

a) legitima o ensino das ciências humanas nas escolas.
b) divulga conhecimentos para a população afro-brasileira.
c) reforça a concepção etnocêntrica sobre a África e sua cultura.
d) garante aos afrodescendentes a igualdade no acesso à educação.
e) impulsiona o reconhecimento da pluralidade étnico-racial do país.

Gabarito: e

QUESTÃO 389 - ciencias-humanas.csv - 2011
Se a mania de fechar, verdadeiro habitus da mentalidade medieval nascido talvez de um
profundo sentimento de insegurança, estava difundida no mundo rural, estava do mesmo modo no meio
urbano, pois que uma das características da cidade era de ser limitada por portas e por uma muralha.
DUBY, G. et al. “Séculos XIV-XV”. In: ARIÈS, P.; DUBY, G. História da vida privada da Europa Feudal
à Renascença. São Paulo: Cia. das Letras, 1990 (adaptado).

As práticas e os usos das muralhas sofreram importantes mudanças no final da Idade Média, quando
elas assumiram a função de pontos de passagem ou pórticos. Este processo está diretamente
relacionado com

a) o crescimento das atividades comerciais e urbanas.
b) a migração de camponeses e artesãos
c) a expansão dos parques industriais e fabris.
d) o aumento do número de castelos e feudos.
e) a contenção das epidemias e doenças.

Gabarito: a

QUESTÃO 390 - ciencias-humanas.csv - 2011
Subindo morros, margeando córregos ou penduradas em palafitas, as favelas fazem parte da paisagem de
um terço dos municípios do país, abrigando mais de 10 milhões de pessoas, segundo dados do Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).  MARTINS, A. R. A favela como um espaço da cidade.
Disponível em: http://www.revistaescola.abril.com.br. Acesso em: 31 jul. 2010.

A situação das favelas no país reporta a graves problemas de desordenamento territorial. Nesse
sentido, uma característica comum a esses espaços tem sido

a) o planejamento para a implantação de infraestruturas urbanas necessárias para atender as necessidades básicas dos moradores.
b) a organização de associações de moradores interessadas na melhoria do espaço urbano e financiadas pelo poder público.
c) a presença de ações referentes à educação ambiental com consequente preservação dos espaços naturais circundantes.
d) a ocupação de áreas de risco suscetíveis a enchentes ou desmoronamentos com consequentes perdas materiais e humanas.
e) o isolamento socioeconômico dos moradores ocupantes desses espaços com a resultante multiplicação de políticas que tentam reverter esse quadro.

Gabarito: d

QUESTÃO 391 - ciencias-humanas.csv - 2011
Os chineses não atrelam nenhuma condição para efetuar investimentos nos países africanos.
Outro ponto interessante é a venda e compra de grandes somas de áreas, posteriormente cercadas. Por
se tratar de países instáveis e com governos ainda não consolidados, teme-se que algumas nações da
África tornem-se literalmente protetorados.  BRANCOLI, F. China e os novos investimentos na África:
neocolonialismo ou mudanças na arquitetura global Disponível em: http://opiniaoenoticia.com.br.
Acesso em: 29 abr. 2010 (adaptado).

A presença econômica da China em vastas áreas do globo é uma realidade do século XXI. A partir do
texto, como é possível caracterizar a relação econômica da China com o continente africano?

a) Pela presença de órgãos econômicos internacionais como o Fundo Monetário Internacional (FMI) e o Banco Mundial, que restringem os investimentos chineses, uma vez que estes não se preocupam com a preservação do meio ambiente.
b) Pela ação de ONGs (Organizações Não Governamentais) que limitam os investimentos estatais chineses, uma vez que estes se mostram desinteressados em relação aos problemas sociais africanos.
c) Pela aliança com os capitais e investimentos diretos realizados pelos países ocidentais, promovendo o crescimento econômico de algumas regiões desse continente.
d) Pela presença cada vez maior de investimentos diretos, o que pode representar uma ameaça à soberania dos países africanos ou manipulação das ações destes governos em favor dos grandes projetos
e) Pela presença de um número cada vez maior de diplomatas, o que pode levar à formação de um Mercado Comum Sino-Africano, ameaçando os interesses ocidentais.

Gabarito: d

QUESTÃO 392 - ciencias-humanas.csv - 2011
No clima das ideias que se seguiram à revolta de São Domingos, o descobrimento de planos para um
levante armado dos artífices mulatos na Bahia, no ano de 1798, teve impacto muito especial; esses
planos demonstravam aquilo que os brancos conscientes tinham já começado a compreender: as ideias de
igualdade social estavam a propagar-se numa sociedade em que só um terço da população era de brancos
e iriam inevitavelmente ser interpretados em termos raciais.    MAXWELL, K. Condicionalismos da
Independência do Brasil. In: SILVA, M. N. (coord.) O Império luso-brasileiro, 1750-1822. Lisboa:
Estampa, 1966.

O temor do radicalismo da luta negra no Haiti e das propostas das lideranças populares da
Conjuração Baiana (1798) levaram setores da elite colonial brasileira a novas posturas diante das
reivindicações populares. No período da Independência, parte da elite participou

a) instalar um partido nacional, sob sua liderança, garantindo participação controlada dos afro-brasileiros e inibindo novas rebeliões de negros.
b) atender aos clamores apresentados no movimento baiano, de modo a inviabilizar novas rebeliões, garantindo o controle da situação.
c) firmar alianças com as lideranças escravas, permitindo a promoção de mudanças exigidas pelo povo sem a profundidade proposta inicialmente.
d) impedir que o povo conferisse ao movimento um teor libertário, o que terminaria por prejudicar seus interesses e seu projeto de nação.
e) rebelar-se contra as representações metropolitanas, isolando politicamente o Príncipe Regente, instalando um governo conservador para controlar o povo.

Gabarito: d

QUESTÃO 393 - ciencias-humanas.csv - 2011
GOMES, A. et al. A República no Brasil. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2002.

A análise da tabela permite identificar um intervalo de tempo no qual uma alteração na proporção de
eleitores inscritos resultou de uma luta histórica de setores da sociedade brasileira. O intervalo
de tempo e a conquista estão associados, respectivamente, em

a) 1940-1950 – direito de voto para os ex-escravos.
b) 1950-1960 – fim do voto secreto.
c) 1960-1970 – direito de voto para as mulheres.
d) 1970-1980 – fim do voto obrigatório.
e) 1980-1996 – direito de voto para os analfabetos.

Gabarito: e

QUESTÃO 394 - ciencias-humanas.csv - 2011
Os três tipos de poder representam três diversos tipos de motivações: no poder tradicional, o motivo
da obediência é a crença na sacralidade da pessoa do soberano; no poder racional, o motivo da
obediência deriva da crença na racionalidade do comportamento conforme a lei; no poder carismático,
deriva da crença nos dotes extraordinários do chefe.  BOBBIO, N. Estado, Governo, Sociedade: para
uma teoria geral da política. São Paulo: Paz e Terra, 1999 (adaptado).

Os três tipos de poder representam três diversos tipos de motivações: no poder tradicional, o motivo
da obediência

a) República Federalista Norte-Americana.
b) República Fascista Italiana no século XX.
c) Monarquia Teocrática do Egito Antigo.
d) Monarquia Absoluta Francesa no século XVII.
e) Monarquia Constitucional Brasileira no século XIX.

Gabarito: b

QUESTÃO 395 - ciencias-humanas.csv - 2011
Acompanhando a intenção da burguesia renascentista de ampliar seu domínio sobre a natureza e sobre o
espaço geográfico, através da pesquisa científica e da invenção tecnológica, os cientistas também
iriam se atirar nessa aventura, tentando conquistar a forma, o movimento, o espaço, a luz, a cor e
mesmo a expressão e o sentimento.  (SEVCENKO, N. O Renascimento, Campinas, Unicamp, 1984).

O texto apresenta um espírito de época que afetou também a produção artística, marcada pela
constante relação entre

a) fé e misticismo.
b) ciência e arte.
c) cultura e comércio.
d) política e economia.
e) astronomia e religião.

Gabarito: b

QUESTÃO 396 - ciencias-humanas.csv - 2011
Foto de Militão, São Paulo, 1879. ALENCASTRO, L. F. (org). História da vida privada no Brasil.
Império: a corte e a modernidade nacional. São Paulo: Cia. das Letras, 1997. (Foto: Reprodução/Enem)

Que aspecto histórico da escravidão no Brasil do séc. XIX pode ser identificado a partir da análise
do vestuário do casal retratado acima?

a) O uso de trajes simples indica a rápida incorporação dos ex-escravos ao mundo do trabalho urbano.
b) A presença de acessórios como chapéu e sombrinha aponta para a manutenção de elementos culturais de origem africana.
c) O uso de sapatos é um importante elemento de diferenciação social entre negros libertos ou em melhores condições na ordem escravocrata.
d) A utilização do paletó e do vestido demonstra a tentativa de assimilação de um estilo europeu como forma de distinção em relação aos brasileiros.
e) A adoção de roupas próprias para o trabalho doméstico tinha como finalidade demarcar as fronteiras da exclusão social naquele contexto.

Gabarito: c

QUESTÃO 397 - ciencias-humanas.csv - 2011
As migrações transnacionais, intensificadas e generalizadas nas últimas décadas do século XX,
expressam aspectos particularmente importantes da problemática racial, visto como dilema também
mundial. Deslocam-se indivíduos, famílias e coletividades para lugares próximos e distantes,
envolvendo mudanças mais ou menos drásticas nas condições de vida e trabalho, em padrões e valores
socioculturais. Deslocam-se para sociedades semelhantes ou radicalmente distintas, algumas vezes
compreendendo culturas ou mesmo civilizações totalmente diversas.  IANNI, O. A era do globalismo.
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1996.

A mobilidade populacional da segunda metade do século XX teve um papel importante na formação social
e econômica de diversos estados nacionais. Uma razão para os movimentos migratórios nas últimas
décadas e uma política migratória atual dos países desenvolvidos são

a) a busca de oportunidades de trabalho e o aumento de barreiras contra a imigração.
b) a necessidade de qualificação profissional e a abertura das fronteiras para os imigrantes.
c) o desenvolvimento de projetos de pesquisa e o acautelamento dos bens dos imigrantes.
d) a expansão da fronteira agrícola e a expulsão dos imigrantes qualificados.
e) a fuga decorrente de conflitos políticos e o fortalecimento de políticas sociais.

Gabarito: a

QUESTÃO 398 - ciencias-humanas.csv - 2011
A consolidação do regime democrático no Brasil contra os extremismos da esquerda e da direita exige
ação enérgica e permanente no sentido do aprimoramento das instituições políticas e da realização de
reformas corajosas no terreno econômico, financeiro e social.   Mensagem programática da União
Democrática Nacional (UDN) — 1957.      Os trabalhadores deverão exigir a constituição de um governo
nacionalista e democrático, com participação dos trabalhadores para a realização das seguintes
medidas: a) Reforma bancária progressista; b)Reforma agrária que extinga o latifúndio; c)
Regulamentação da Lei de Remessas de Lucros.    Manifesto do Comando Geral dos Trabalhadores (CGT) —
1962. BONAVIDES, P; AMARAL, R. Textos políticos da história do Brasil. Brasília: Senado Federal,
2002.

Nos anos 1960 eram comuns as disputas pelo significado de termos usados no debate político, como
democracia e reforma. Se, para os setores aglutinados em torno da UDN, as reformas deveriam
assegurar o livre mercado, para aqueles organizados no CGT, elas deveriam resultar em

a) fim da intervenção estatal na economia.
b) crescimento do setor de bens de consumo.
c) controle do desenvolvimento industrial.
d) atração de investimentos estrangeiros.
e) limitação da propriedade privada.

Gabarito: e

QUESTÃO 399 - ciencias-humanas.csv - 2011
No Estado de São Paulo, a mecanização da colheita da cana-de-açúcar tem sido induzida também pela
legislação ambiental, que proíbe a realização de queimadas em áreas próximas aos centros urbanos.
Na região de Ribeirão Preto, principal polo sucroalcooleiro do país, a mecanização da colheita já é
realizada em 516 mil dos 1,3 milhão de hectares cultivados com cana-de-açúcar.  BALSADI, O. et al.
Transformações Tecnológicas e a força de trabalho na agricultura brasileira no período de 1990-2000.
Revista de economia agrícola. V. 49 (1), 2002.

O texto aborda duas questões, uma ambiental e outra socioeconômica, que integram o processo
de modernização da produção canavieira. Em torno da associação entre elas, uma mudança decorrente
desse processo é a

a) perda de nutrientes do solo devido à utilização constante de máquinas.
b) eficiência e racionalidade no plantio com maior produtividade na colheita.
c) ampliação da oferta de empregos nesse tipo de ambiente produtivo. D
d) menor compactação do solo pelo uso de maquinário agrícola de porte.
e) poluição do ar pelo consumo de combustíveis fósseis pelas máquinas.

Gabarito: b

QUESTÃO 400 - ciencias-humanas.csv - 2011
SMITH, D. Atlas da Situação Mundial. São Paulo: Cia. Editora Nacional, 2007 (adaptado). (Foto:
Reprodução/Enem)

Uma explicação de caráter histórico para o percentual da religião com maior número de adeptos
declarados no Brasil foi a existência, no passado colonial e monárquico, da

a) incapacidade do cristianismo de incorporar aspectos de outras religiões.
b) incorporação da ideia de liberdade religiosa na esfera pública.
c) permissão para o funcionamento de igrejas não cristãs.
d) relação de integração entre Estado e Igreja.
e) influência das religiões de origem africana.

Gabarito: d

QUESTÃO 401 - ciencias-humanas.csv - 2011
Em meio às turbulências vividas na primeira metade dos anos 1960, tinha-se a impressão de que as
tendências de esquerda estavam se fortalecendo na área cultural. O Centro Popular de Cultura
(CPC) da União Nacional dos Estudantes (UNE) encenava peças de teatro que faziam agitação e
propaganda em favor da luta pelas reformas de base e satirizavam o “imperialismo” e seus “aliados
internos”.    KONDER, L. História das Ideias Socialistas no Brasil. São Paulo: Expressão Popular,
2003

No início da década de 1960, enquanto vários setores da esquerda brasileira consideravam que o CPC
da UNE era uma importante forma de conscientização das classes trabalhadoras, os setores
conservadores e de direita (políticos vinculados à União Democrática Nacional – UDN -, Igreja
Católica, grandes empresários etc.) entendiam que esta organização

a) constituía mais uma ameaça para a democracia brasileira, ao difundir a ideologia comunista.
b) contribuía com a valorização da genuína cultura nacional, ao encenar peças de cunho popular
c) realizava uma tarefa que deveria ser exclusiva do Estado, ao pretender educar o povo por meio da cultura.
d) prestava um serviço importante à sociedade brasileira, ao incentivar a participação política dos mais pobres.
e) diminuía a força dos operários urbanos, ao substituir os sindicatos como instituição de pressão política sobre o governo.

Gabarito: a

QUESTÃO 402 - ciencias-humanas.csv - 2011
Um instituto de pesquisa norte-americano divulgou recentemente ter criado uma “célula sintética”,
uma bactéria chamada de Mycoplasma mycoides. Os pesquisadores montaram uma sequência de
nucleotídeos, que formam o único cromossomo dessa bactéria, o qual foi introduzido em outra espécie
de bactéria, a Mycoplasma capricolum. Após a introdução, o cromossomo da M. capricolum foi
neutralizado e o e o cromossomo artificial da M. mycoides começou a gerenciar a célula, produzindo
suas proteínas.  GILBSON et al. Creation of a Bacterial Cell Controlled by a Chemically synthesized
Genome. Science v. 329, 2010 (adaptado).

A importância dessa inovação tecnológica para a comunidade científica se deve à

a) possibilidade de sequenciar os genomas de bactérias para serem usados como receptoras de cromossomos artificiais.
b) capacidade de criação, pela ciência, de novas formas de vida, utilizando substâncias como carboidratos e lipídios.
c) possibilidade de produção em massa da bactéria Mycoplasma capricolum para sua distribuição em ambientes naturais.
d) possibilidade de programar geneticamente microrganismos ou seres mais complexos para produzir medicamentos, vacinas e combustíveis.
e) capacidade da bactéria Mycoplasma capricolum de expressar suas proteínas na bactéria sintética e estas serem usadas na indústria.

Gabarito: d

QUESTÃO 403 - ciencias-humanas.csv - 2011
Observe as dicas para calcular a quantidade certa de alimentos e bebidas para as festas de fim de
ano:  Para o prato principal, estime 250 gramas de carne para cada pessoa. Um copo americano cheio
de arroz rende o suficiente para quatro pessoas. Para a farofa, calcule quatro colheres de sopa por
convidado. Uma garrafa de vinho serve seis pessoas.  Uma garrafa de cerveja serve duas.  Uma garrafa
de espumante serve três convidados.  Quem organiza festas faz esses cálculos em cima do total de
convidados, independente do gosto de cada um.  Quantidade certa de alimentos e bebidas evita o
desperdício da ceia. Jornal Hoje 17 dez. 2010 (adaptado).

Um anfitrião decidiu seguir essas dicas ao se preparar para receber 30 convidados para a ceia de
Natal. Para seguir essas orientações à risca, o anfitrião deverá dispor de

a) 120	kg de carne, 7 copos americanos e meio de arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 15 de cerveja e 10 de espumante.
b) 120 kg de carne, 7 copos americanos e meio de arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 30 de cerveja e 10 de espumante.
c) 75 kg de carne, 7 copos americanos e meio de arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 15 de cerveja e 10 de espumante.
d) 7,5 kg de carne, 7 copos americanos de arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 30 de cerveja e 10 de espumante.
e) 7,5 kg de carne, 7 copos americanos e meio de arroz arroz, 120 colheres de sopa de farofa, 5 garrafas de vinho, 15 de cerveja e 10 de espumante.

Gabarito: e

QUESTÃO 404 - ciencias-humanas.csv - 2011
Esta figura é uma representação de uma superfície de revolução chamada de

a) pirâmide.
b) semiesfera.
c) cilindro.
d) tronco de cone.
e) cone.

Gabarito: e

QUESTÃO 405 - ciencias-humanas.csv - 2011
O polígono que dá forma a essa calçada é invariante por rotações, em torno de seu centro, de

a) 45°.
b) 60°.
c) 90°.
d) 120°.
e) 180°.

Gabarito: d

QUESTÃO 406 - ciencias-humanas.csv - 2011
Charge capa da revista “O Malho”, de 1904. Disponível em: http://1.bp.blogspot.com. (Foto:
Reprodução/Enem)

A imagem representa as manifestações nas ruas da cidade do Rio de Janeiro, na primeira década do
século XX, que integraram a Revolta da Vacina. Considerando o contexto político-social da época,
essa revolta revela

a) a insatisfação da população com os benefícios de uma modernização urbana autoritária.
b) a consciência da população pobre sobre a necessidade de vacinação para a erradicação das epidemias.
c) a garantia do processo democrático instaurado com a República, através da defesa da liberdade de expressão da população.
d) o planejamento do governo republicano na área de saúde, que abrangia a população em geral.
e) o apoio ao governo republicano pela atitude de vacinar toda a população em vez de privilegiar a elite.

Gabarito: a

QUESTÃO 407 - ciencias-humanas.csv - 2011
Uma jovem com IMC = 20 kg/m², 100 cm de circunferência dos quadris e 60 kg de massa corpórea
resolveu averiguar seu IAC. Para se enquadrar aos níveis de normalidade de gordura corporal, a
atitude adequada que essa jovem deve ter diante da nova medida é Use √3 = 1,7 e √1,7 = 1,3

a) reduzir seu excesso de gordura em cerca de 1%.
b) reduzir seu excesso de gordura em cerca de 27%.
c) manter seus níveis atuais de gordura.
d) aumentar seu nível de gordura em cerca de 1%.
e) aumentar seu nível de gordura em cerca de 27%.

Gabarito: a

QUESTÃO 408 - ciencias-humanas.csv - 2011
Escolhendo-se, aleatoriamente, um domicílio pesquisado, qual a chance de haver banda larga de
conexão de pelo menos 1 Mbps neste domicílio?

a) 0,45
b) 0,42
c) 0,30
d) 0,22
e) 0,15

Gabarito: d

QUESTÃO 409 - ciencias-humanas.csv - 2011
Para o jovem investidor, ao final de um mês, a aplicação mais vantajosa é

a) a poupança, pois totalizará um montante de R$ 502,80.
b) a poupança, pois totalizará um montante de R$ 500,56.
c) o CDB, pois totalizará um montante de R$ 504,38.
d) o CDB, pois totalizará um montante de R$ 504,21.
e) E o CDB, pois totalizará um montante de R$ 500,87.

Gabarito: d

QUESTÃO 410 - ciencias-humanas.csv - 2011
O espaço mundial sob a “nova des-ordem” é um emaranhado de zonas, redes e “aglomerados”, espaços
hegemônicos e contra-hegemônicos que se cruzam de forma complexa na face da Terra. Fica clara, de
saída, a polêmica que envolve uma nova regionalização mundial. Como regionalizar um espaço tão
heterogêneo e, em parte, fluído, como é o espaço mundial contemporâneo?  HAESBAERT, R.; PORTO-
GONÇALVES, C.W. A nova des-ordem mundial. São Paulo: UNESP, 2006

O mapa procura representar a lógica espacial do mundo contemporâneo pós-União Soviética, no contexto
de avanço da globalização e do neoliberalismo, quando a divisão entre países socialistas e
capitalistas se desfez e as categorias de “primeiro” e “terceiro” mundo perderam sua validade
explicativa. Considerando esse objetivo interpretativo, tal distribuição espacial aponta para

a) a estagnação dos Estados com forte identidade cultural.
b) o alcance da racionalidade anticapitalista.
c) a influência das grandes potências econômicas.
d) a dissolução de blocos políticos regionais.
e) o alargamento da força econômica dos países islâmicos.

Gabarito: c

QUESTÃO 411 - ciencias-humanas.csv - 2011
As frutas que antes se compravam por dúzias, hoje em dia, podem ser compradas por quilogramas,
existindo também a variação dos preços de acordo com a época de produção. Considere que,
independente da época ou variação de preço, certa fruta custa R$ 1,75 o quilograma.

Dos gráficos a seguir, o que representa o preço m pago em reais pela compra de n quilogramas desse
produto é

a) enem-data/enem-2011/151-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2011/151-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2011/151-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2011/151-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2011/151-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 412 - ciencias-natureza.csv - 2011
Belém é cercada por 39 ilhas, e suas populações convivem com ameaças de doenças. O motivo, apontado
por especialistas, é a poluição da água do rio, principal fonte de sobrevivência dos ribeirinhos. A
diarreia é frequente nas crianças e ocorre como consequência da falta de saneamento básico, já que a
população não tem acesso à água de boa qualidade. Como não há água potável, a alternativa é consumir
a do rio.

O procedimento adequado para tratar a água dos rios, afim de atenuar os problemas de saúde causados
por microrganismos a essas populações ribeirinhas é a

a) filtração.
b) cloração.
c) coagulação.
d) fluoretação.
e) decantação.

Gabarito: b

QUESTÃO 413 - ciencias-natureza.csv - 2011
A produção de soro antiofídico é feita por meio da extração da peçonha de serpentes que, após
tratamento é introduzida em um cavalo. Em seguida são feitas sangrias para avaliar a concentração de
anticorpos produzidos pelo cavalo. Quando essa concentração atinge o valor desejado, é realizada a
sangria final para obtenção do soro. As hemácias são devolvidas ao animal, por meio de uma técnica
denominada plasmaferese, a fim de reduzir os efeitos colaterais provocados pela sangria.  Disponível
em: http://www.infobibos.com. Acesso em: 28 abr. 2010 (adaptado).

A plasmaferese é importante, pois, se o animal ficar com uma baixa quantidade de hemácias, poderá
apresentar

a) febre alta e constante.
b) redução de imunidade.
c) aumento da pressão arterial.
d) quadro de leucemia profunda.
e) problemas no transporte de oxigênio.

Gabarito: e

QUESTÃO 414 - ciencias-natureza.csv - 2011
O manual de funcionamento de um captador de guitarra elétrica apresenta o seguinte texto: Esse
captador comum consiste de uma bobina, fios condutores enrolados em torno de um ímã permanente. O
campo magnético do ímã induz o ordenamento dos polos magnéticos na corda da guitarra, que está
próxima a ele. Assim, quando a corda é tocada, as oscilações produzem variações, com o mesmo padrão,
no fluxo magnético que atravessa a bobina. Isso induz uma corrente elétrica na bobina, que é
transmitida até o amplificador e, dai, para o alto-falante.

Um guitarrista trocou as cordas originais de sua guitarra, que eram feitas de aço, por outras feitas
de náilon. Com o uso dessas cordas, o amplificador ligado ao instrumento não emitia mais som, porque
a corda de náilon

a) isola a passagem de corrente elétrica da bobina para o alto-falante.
b) varia seu comprimento mais intensamente do que ocorre com o aço.
c) apresenta uma magnetização desprezível sob a ação do ímã permanente.
d) induz correntes elétricas na bobina mais intensas que a capacidade do captador.
e) oscila com uma frequência menor do que a que pode ser percebida pelo captador.

Gabarito: c

QUESTÃO 415 - ciencias-natureza.csv - 2011
No processo de industrialização da mamona, além do óleo que contém vários ácidos graxos, é obtida
uma massa orgânica, conhecida como torta de mamona. Esta massa tem potencial para ser utilizada
como fertilizante para o solo e como complemento em rações animais devido a seu elevado valor
proteico. No entanto, a torta apresenta compostos tóxicos e alergênicos diferentemente do óleo da
mamona. Para que a torta possa ser utilizada na alimentação animal, é necessário um processo de
descontaminação. Revista Química Nova na Escola. V. 32, no1, 2010 (adaptado)

A característica presente nas substâncias tóxicas e alergênicas, que inviabiliza sua solubilização
no óleo de mamona, é a

a) lipofilia.
b) hidrofilia.
c) hipocromia.
d) cromatofilia.
e) hiperpolarização.

Gabarito: b

QUESTÃO 416 - ciencias-natureza.csv - 2011
Para evitar o desmatamento da Mata Atlântica nos arredores da cidade de Amargosa, no Recôncavo da
Bahia, o Ibama tem atuado no sentido de fiscalizar, entre outras, as pequenas propriedades rurais
que dependem da lenha proveniente das matas para a produção da farinha de mandioca, produto típico
da região. Com isso, pequenos produtores procuram alternativas como o gás de cozinha, o que encarece
a farinha.

Uma alternativa viável, em curto prazo, para os produtores de farinha em Amargosa, que não cause
danos à Mata Atlântica nem encareça o produto é a

a) construção, nas pequenas propriedades, de grandes fornos elétricos para torrar a mandioca.
b) plantação, em suas propriedades, de árvores para serem utilizadas na produção de lenha.
c) permissão, por parte do Ibama, da exploração da Mata Atlântica apenas pelos pequenos produtores.
d) construção de biodigestores, para a produção de gás combustível a partir de resíduos orgânicos da região.
e) coleta de carvão de regiões mais distantes, onde existe menor intensidade de fiscalização do Ibama.

Gabarito: d

QUESTÃO 417 - ciencias-natureza.csv - 2011
A cal (óxido de cálcio, CaO), cuja suspensão em água é muito usada como uma tinta de baixo custo, dá
uma tonalidade branca aos troncos de árvores. Essa é uma prática muito comum em praças públicas e
locais privados, geralmente usada para combater a proliferação de parasitas. Essa aplicação, também
chamada de caiação, gera um problema: elimina microrganismos benéficos para a árvore.  Disponível
em: http://super.abril.com.br. Acesso em: 1 abr. 2010 (adaptado).

A destruição do microambiente, no tronco de árvores pintadas com cal, é devida ao processo de

a) difusão, pois a cal se difunde nos corpos dos seres do microambiente e os intoxica.
b) osmose, pois a cal retira água do microambiente, tornando-o inviável ao desenvolvimento de microrganismos.
c) oxidação, pois a luz solar que incide sobre o tronco ativa fotoquimicamente a cal, que elimina os seres vivos do microambiente.
d) aquecimento, pois a luz do Sol incide sobre o tronco e aquece a cal, que mata os seres vivos do microambiente.
e) vaporização, pois a cal facilita a volatilização da água para a atmosfera, eliminando os seres vivos do microambiente.

Gabarito: b

QUESTÃO 418 - ciencias-natureza.csv - 2011
O controle biológico, técnica empregada no combate a espécies que causam danos e prejuízos aos seres
humanos, é utilizado no combate à lagarta que se alimenta de folhas de algodoeiro. Algumas espécies
de borboleta depositam seus ovos nessa cultura. A microvespa Trichogramma sp. introduz seus ovos nos
ovos de outros insetos, incluindo os das borboletas em questão. Os embriões da vespa se alimentam do
conteúdo desses ovos e impedem que as larvas de borboleta se desenvolvam. Assim, é possível reduzir
a densidade populacional das borboletas até níveis que não prejudiquem a cultura.

A técnica de controle biológico realizado pela microvespa Trichogramma sp. consiste na

a) introdução de um parasita no ambiente da espécie que se deseja combater.
b) introdução de um gene letal nas borboletas, a fim de diminuir o número de indivíduos.
c) competição entre a borboleta e a microvespa para a obtenção de recursos.
d) modificação do ambiente para selecionar indivíduos melhor adaptados.
e) aplicação de inseticidas a fim de diminuir o número de indivíduos que se deseja combater.

Gabarito: a

QUESTÃO 419 - ciencias-natureza.csv - 2011
O vírus do papiloma humano (HPV, na sigla em inglês) causa o aparecimento de verrugas e infecção
persistente, sendo o principal fator ambiental do câncer de colo de útero nas mulheres. O vírus pode
entrar pela pele ou por mucosas do corpo, o qual desenvolve anticorpos contra a ameaça, embora em
alguns casos a defesa natural do organismo não seja suficiente. Foi desenvolvida uma vacina contra o
HPV, que reduz em até 90% as verrugas e 85,6% dos casos de infecção persistente em comparação com
pessoas não vacinadas.  Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 12 jun. 2011.

O benefício da utilização dessa vacina é que pessoas vacinadas, em comparação com as não vacinadas,
apresentam diferentes respostas ao vírus HPV em decorrência da

a) alta concentração de macrófagos.
b) elevada taxa de anticorpos específicos anti-HPV circulantes.
c) aumento na produção de hemácias após a infecção por vírus HPV.
d) rapidez na produção de altas concentrações de linfócitos matadores.
e) presença de células de memória que atuam na resposta secundária.

Gabarito: e

QUESTÃO 420 - ciencias-natureza.csv - 2011
A explicação para a necessidade do uso da engrenagem com trava é:

a) O travamento do motor, para que ele não se solte aleatoriamente.
b) A seleção da velocidade, controlada pela pressão nos dentes da engrenagem.
c) O controle do sentido da velocidade tangencial, permitindo, inclusive, uma fácil leitura do seu valor.
d) A determinação do movimento, devido ao caráter aleatório, cuja tendência é o equilíbrio.
e) A escolha do ângulo a ser girado, sendo possível, inclusive, medi-lo pelo número de dentes da engrenagem.

Gabarito: d

QUESTÃO 421 - ciencias-natureza.csv - 2011
Os personagens da figura estão representando uma situação hipotética de cadeia alimentar.

Suponha que, em cena anterior à apresentada, o homem tenha se alimentado de frutas e grãos que
conseguiu coletar. Na hipótese de, nas próximas cenas, o tigre ser bem-sucedido e, posteriormente,
servir de alimento aos abutres, tigre e abutres ocuparão, respectivamente, os níveis tróficos de

a) produtor e consumidor primário.
b) consumidor primário e consumidor secundário.
c) consumidor secundário e consumidor terciário.
d) consumidor terciário e produtor.
e) consumidor secundário e consumidor primário.

Gabarito: c

QUESTÃO 422 - ciencias-natureza.csv - 2011
Nos dias de hoje, podemos dizer que praticamente todos os seres humanos já ouviram em algum momento
falar sobre o DNA e seu papel na hereditariedade da maioria dos organismos. Porém, foi apenas em
1952, um ano antes da descrição do modelo do DNA em dupla hélice por Watson e Crick, que foi
confirmado sem sombra de dúvidas que o DNA é material genético. No artigo em que Watson e Crick
descreveram a molécula de DNA, eles sugeriram um modelo de como essa molécula deveria se replicar.
Em 1958, Meselson e Stahl realizaram experimentos utilizando isótopos pesados de nitrogênio que
foram incorporados às bases nitrogenadas para avaliar como se daria a replicação da molécula. A
partir dos resultados, confirmaram o modelo sugerido por Watson e Crick, que tinha como premissa
básica o rompimento das pontes de hidrogênio entre as bases nitrogenadas.  GRIFFITHS, A. J. F. et
al. Introdução à Genética. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2002.

Considerando a estrutura da molécula de DNA e a posição das pontes de hidrogênio na mesma, os
experimentos realizados por Meselson e Stahl a respeito da replicação dessa molécula levaram à
conclusão de que

a) a replicação do DNA é conservativa, isto é, a fita dupla filha é recém sintetizada e o filamento parental é conservado.
b) a replicação de DNA é dispersiva, isto é, as fitas filhas contêm DNA recém-sintetizado e parentais em cada uma das fitas.
c) a replicação é semiconservativa, isto é, as fitas filhas consistem de uma fita parental e uma recém-sintetizada.
d) a replicação do DNA é conservativa, isto é, as fitas filhas consistem de moléculas de DNA parental.
e) a replicação é semiconservativa, isto é, as fitas filhas consistem de uma fita molde e uma fita codificadora.

Gabarito: c

QUESTÃO 423 - ciencias-natureza.csv - 2011
Certas ligas estanho-chumbo com composição específica formam um estético simples, o que significa
que uma liga com essas características se comporta como uma substância pura, com um ponto de fusão
definido, no caso 183 ºC. Essa é uma temperatura inferior mesmo ao ponto de fusão dos metais que
compõem esta liga (o estanho puro funde a 232 ºC e o chumbo puro a 320 ºC), o que justifica sua
ampla utilização na soldagem de componentes eletrônicos, em que o excesso de aquecimento deve sempre
ser evitado. De acordo com as normas internacionais, os valores mínimo e máximo das densidades para
essas ligas são de 8,74 g/mL e 8,82 g/mL, respectivamente. As densidades do estanho e do chumbo são
7,3 g/mL e 11,3 g/mL, respectivamente. Um lote contendo 5 amostras de solda estanho-chumbo foi
analisado por um técnico, por meio da determinação de sua composição percentual em massa, cujos
resultados estão mostrados no quadro a seguir.

Com base no texto e na análise realizada pelo técnico, as amostras que atendem às normas
internacionais são

a) I e II.
b) I e III.
c) II e IV.
d) III e V.
e) IV e V.

Gabarito: c

QUESTÃO 424 - ciencias-natureza.csv - 2011
Neste contexto, qual dos combustíveis, quando queimado completamente, libera mais dióxido de carbono
no ambiente pela mesma quantidade de energia produzida?

a) Benzeno.
b) Metano.
c) Glicose.
d) Octano.
e) Etanol.

Gabarito: c

QUESTÃO 425 - ciencias-natureza.csv - 2011
A retenção de água na superfície da pele promovida pelos hidratantes é consequência da interação
dos grupos hidroxila dos agentes umectantes com a umidade contida no ambiente por meio de

a) ligações iônicas.
b) forças de London.
c) ligações covalentes.
d) forças dipolo-dipolo.
e) ligações de hidrogênio.

Gabarito: e

QUESTÃO 426 - ciencias-natureza.csv - 2011
Um paciente deu entrada em um pronto-socorro apresentando os seguintes sintomas: cansaço,
dificuldade em respirar e sangramento nasal. O médico solicitou um hemograma ao paciente para
definir um diagnóstico. Os resultados estão dispostos na tabela:

Relacionando os sintomas apresentados pelo paciente com os resultados de seu hemograma, constata-se
que

a) o sangramento nasal é devido à baixa quantidade de plaquetas, que são responsáveis pela coagulação sanguínea.
b) o cansaço ocorreu em função da quantidade de glóbulos brancos, que são responsáveis pela coagulação sanguínea.
c) a dificuldade respiratória decorreu da baixa quantidade de glóbulos vermelhos, que são responsáveis pela defesa imunológica.
d) o sangramento nasal é decorrente da baixa quantidade de glóbulos brancos, que são responsáveis pelo transporte de gases no sangue.
e) a dificuldade respiratória ocorreu pela quantidade de plaquetas, que são responsáveis pelo transporte de oxigênio no sangue.

Gabarito: a

QUESTÃO 427 - ciencias-natureza.csv - 2011
A análise da água de um lago que recebe a descarga de águas residuais provenientes de lavouras
adubadas revelou as concentrações dos elementos carbono (21,2 mol/L), nitrogênio (1,2 mol/L) e
fósforo (0,2 mol/L). Nessas condições, o nutriente limítrofe é o

a) C.
b) N.
c) P.
d) CO2.
e) PO43-.

Gabarito: b

QUESTÃO 428 - ciencias-natureza.csv - 2011
Uma pessoa adquiriu um chuveiro do modelo A e, ao ler o manual, verificou que precisava ligá-lo a um
disjuntor de 50 amperes. No entanto, intrigou-se com o fato de que o disjuntor a ser utilizado para
uma correte instalação de um chuveiro do modelo B devia possuir amperagem 40% menor.

Considerando-se os chuveiros de modelos A e B, funcionando à mesma potência de 4 400 W, a razão
entre as suas respectivas resistências elétricas, RA e RB, que justifica a diferença de
dimensionamento dos disjuntores, é mais próxima de:

a) 0,3.
b) 0,6.
c) 0,8.
d) 1,7.
e) 3,0.

Gabarito: a

QUESTÃO 429 - ciencias-natureza.csv - 2011
Em 1999, a geneticista Emma Whitelaw desenvolveu um experimento no qual ratas prenhes foram
submetidas a uma dieta rica em vitamina B12, ácido fólico e soja. Os filhotes dessas ratas, apesar
de possuírem o gene para obesidade, não expressaram essa doença na fase adulta. A autora concluiu
que a alimentação da mãe, durante a gestação, silenciou o gene da obesidade. Dez anos depois, as
geneticistas Eva Jablonka e Gal Raz listaram 100 casos comprovados de traços adquiridos e
transmitidos entre gerações de organismos, sustentando, assim, epigenética, que estuda as mudanças
na atividade dos genes que não envolvem alterações na sequência do DNA.  A reabilitação do herege.
Época. no 610, 2010 (adaptado).

Alguns cânceres esporádicos representam exemplos de alteração epigenética, pois são ocasionados por

a) aneuploidia do cromossomo sexual X.
b) polipoidia dos cromossomos autossômicos.
c) mutação em genes autossômicos com expressão dominante.
d) substituição no gene da cadeia beta da hemoglobina.
e) inativação de genes por meio de modificações nas bases nitrogenadas.

Gabarito: e

QUESTÃO 430 - ciencias-natureza.csv - 2011
O mapa mostra a área de ocorrência da malária no mundo. Considerando-se sua distribuição na América
do Sul, a malária pode ser classificada como

a) endemia, pois se concentra em uma área geográfica restrita desse continente.
b) peste, já que ocorre nas regiões mais quentes do continente.
c) epidemia, já que ocorre na maior parte do continente.
d) surto, pois apresenta ocorrência em áreas pequenas.
e) pandemia, pois ocorre em todo o continente.

Gabarito: a

QUESTÃO 431 - ciencias-natureza.csv - 2011
Um motor só poderá realizar trabalho se receber uma quantidade de energia de outro sistema. No caso,
a energia armazenada no combustível é, em parte, liberada durante a combustão para que o aparelho
possa funcionar. Quando o motor funciona, parte da energia convertida ou transformada na combustão
não pode ser utilizado para a realização de trabalho. Isso significa dizer que há vazamento da
energia em outra forma.  CARVALHO, A. X. Z. Física Térmica. Belo Horizonte: Pax, 2009 (adaptado).

De acordo com o texto, as transformações de energia que ocorrem durante o funcionamento do motor são
decorrentes de a

a) liberação de calor dentro do motor ser impossível.
b) realização de trabalho pelo motor ser incontrolável.
c) conversão integral de calor em trabalho ser impossível.
d) transformação de energia térmica em cinética ser impossível.
e) utilização de energia potencial do combustível ser incontrolável.

Gabarito: c

QUESTÃO 432 - ciencias-natureza.csv - 2011
Uma equipe de cientistas lançará uma expedição ao Titanic para criar um detalhado mapa 3D que “vai
tirar, virtualmente, o Titanic do fundo do mar para o público”. A expedição ao local, a 4
quilômetros de profundidade no Oceano Atlântico, está sendo apresentada como a mais sofisticada
expedição científica ao Titanic. Ela utilizará tecnologias de imagem e sonar que nunca tinham sido
aplicadas ao navio, para obter o mais completo inventário de seu conteúdo. Esta complementação é
necessária em razão das condições do navio, naufragado há um século.  O Estado de São Paulo.
Disponível em: http://www.estadao.com.br. Acesso em: 27 jul. 2010 (adaptado)

No problema apresentado para gerar imagens através de camadas de sedimentos depositados no navio, o
sonar é mais adequado, pois a

a) propagação da luz na água ocorre a uma velocidade maior que a do som neste meio.
b) absorção da luz ao longo de uma camada de água é facilitada enquanto a absorção do som não.
c) refração da luz a uma grande profundidade acontece com uma intensidade menor que a do som.
d) atenuação da luz nos materiais analisados é distinta da atenuação de som nestes mesmos materiais.
e) reflexão da luz nas camadas de sedimento é menos intensa do que a reflexão do som neste material.

Gabarito: d

QUESTÃO 433 - ciencias-natureza.csv - 2011
De acordo com as curvas de assinatura espectral apresenta na figura, para que se obtenha a melhor
discriminação dos alvos mostrados, convém selecionar a banda correspondente a que comprimento de
onda em micrômetros (µm)?

a) 0,4 a 0,5.
b) 0,5 a 0,6.
c) 0,6 a 0,7.
d) 0,7 a 0,8.
e) 0,8 a 0,9.

Gabarito: e

QUESTÃO 434 - ciencias-natureza.csv - 2011
Os biocombustíveis de primeira geração são derivados da soja, milho e cana-de-açúcar e sua produção
ocorre através da fermentação. Biocombustíveis derivados de material celulósico ou biocombustíveis
de segunda geração — coloquialmente chamados de “gasolina de capim” — são aqueles produzidos a
partir de resíduos de madeira (serragem, por exemplo), talos de milho, palha de trigo ou capim de
crescimento rápido e se apresentam como uma alternativa para os problemas enfrentados pelos de
primeira geração, já que as matérias-primas são baratas e abundantes.  DALE, B. E.; HUBER, G. W.
Gasolina de capim e outros vegetais. Ago. 2009, nº 87 (adaptado).

O texto mostra um dos pontos de vista a respeito do uso dos biocombustíveis na atualidade, os quais

a) são matrizes energéticas com menor carga de poluição para o ambiente e podem propiciar a geração de novos empregos, entretanto, para serem oferecidos com baixo custo, a tecnologia da degradação da celulose nos biocombustíveis de segunda geração deve ser extremamente eficiente.
b) oferecem múltiplas dificuldades, pois a produção é de alto custo, sua implantação não gera empregos, e deve-se ter cuidado com o risco ambiental, pois eles oferecem os mesmos riscos que o uso de combustíveis fósseis.
c) sendo de segunda geração, são produzidos por uma tecnologia que acarreta problemas sociais, sobretudo decorrente do fato de a matéria-prima ser abundante e facilmente encontrada, o que impede a geração de novos empregos.
d) sendo de primeira e segunda geração, são produzidos por tecnologias que devem passar por uma avaliação criteriosa quanto ao uso, pois uma enfrenta o problema da falta de espaço para plantio da matéria-prima e a outra impede a geração de novas fontes de emprego.
e) sendo de primeira e segunda geração, são produzidos por tecnologias que devem passar por uma avaliação criteriosa quanto ao uso, pois uma enfrenta o problema da falta de espaço para plantio da matéria-prima e a outra impede a geração de novas fontes de emprego.

Gabarito: a

QUESTÃO 435 - ciencias-natureza.csv - 2011
Diferente do que o senso comum acredita, as lagartas de borboletas não possuem voracidade
generalizada. Um estudo mostrou que as borboletas de asas transparentes da família Ithomiinae,
comuns na Floresta Amazônica e na Mata Atlântica, consomem, sobretudo, plantas da família
Solanaceae, a mesma do tomate. Contudo, os ancestrais dessas borboletas consumiam espécies vegetais
da família Apocinaceae, mas a quantidade dessas plantas parece não ter sido suficiente para garantir
o suprimento alimentar dessas borboletas. Dessa forma, as solanáceas tornaram-se uma opção de
alimento, pois são abundantes na Mata Atlântica e na Floresta Amazônica.

Nesse texto, a ideia do senso comum é confrontada com os conhecimentos científicos, ao se entender
que as larvas das borboletas Ithomiinae encontradas atualmente na Mata Atlântica e na Floresta
Amazônica, apresentam

a) facilidade em digerir todas as plantas desses locais.
b) interação com as plantas hospedeiras da família Apocinaceae.
c) adaptação para se alimentar de todas as plantas desses locais.
d) voracidade indiscriminada por todas as plantas existentes nesses locais.
e) especificidade pelas plantas da família Solanaceae existentes nesses locais.

Gabarito: e

QUESTÃO 436 - ciencias-natureza.csv - 2011
Considerando que a aceleração da gravidade local é de 10 m/s², a densidade da água do lago, em
g/cm³, é

a) 0,6.
b) 1,2.
c) 1,5.
d) 2,4.
e) 4,8.

Gabarito: b

QUESTÃO 437 - ciencias-natureza.csv - 2011
Os sintomas mais sérios da Gripe A, causada pelo vírus H1N1, foram apresentados por pessoas mais
idosas e por gestantes. O motivo aparente é a menor imunidade desses grupos contra o vírus. Para
aumentar a imunidade populacional relativa ao vírus da gripe A, o governo brasileiro distribuiu
vacinas para os grupos mais suscetíveis.

A vacina contra o H1N1, assim como qualquer outra vacina contra agentes causadores de doenças
infecto-contagiosas aumenta a imunidade das pessoas porque

a) possui anticorpos contra o agente causador da doença.
b) possui proteínas que eliminam o agente causador da doença.
c) estimula a produção de glóbulos vermelhos pela medula óssea.
d) possui linfócitos B e T que neutralizam o agente causador da doença.
e) estimula a produção de anticorpos contra o agente causador da doença.

Gabarito: e

QUESTÃO 438 - ciencias-natureza.csv - 2011
Moradores sobreviventes da tragédia que destruiu aproximadamente 60 casas no Morro do Bumba, na Zona
Norte de Niterói (RJ), ainda defendem a hipótese de o deslizamento ter sido causado por uma explosão
provocada por gás metano, visto que esse local foi um lixão entre os anos 1960 e 1980.  Jornal Web.
Disponível em: http://www.ojornalweb.com. Acesso em: 12 abr. 2010 (adaptado).

O gás mencionado no texto é produzido

a) como subproduto da respiração aeróbia bacteriana.
b) pela degradação anaeróbia de matéria orgânica por bactérias.
c) como produto da fotossíntese de organismos pluricelulares autotróficos.
d) pela transformação química do gás carbônico em condições anaeróbias.
e) pela conversão, por oxidação química, do gás carbônico sob condições aeróbias.

Gabarito: b

QUESTÃO 439 - ciencias-natureza.csv - 2011
Os vaga-lumes machos e fêmeas emitem sinais luminosos para se atraírem para o acasalamento. O macho
reconhece a fêmea de sua espécie e, atraído por ela, vai ao seu encontro. Porém, existe um tipo
de vaga-lume, o Photuris, cuja fêmea engana e atrai os machos de outro tipo, o Photinus, fingindo
ser deste gênero. Quando o macho Photinus se aproxima da fêmea Photuris, muito maior que ele, é
atacado e devorado por ela.  BERTOLDI, O. G.; VASCONCELLOS, J. R. Ciência & sociedade: a aventura da
vida, a aventura da tecnologia. São Paulo: Scipione, 2000 (adaptado).

A relação descrita no texto, entre a fêmea do gênero Photuris e o macho do gênero Photinus, é
um exemplo de

a) comensalismo.
b) inquilinismo.
c) cooperação.
d) predatismo.
e) mutualismo.

Gabarito: d

QUESTÃO 440 - ciencias-natureza.csv - 2011
Segundo dados do Balanço Energético Nacional de 2008, do Ministério das Minas e Energia, a
matriz energética brasileira é composta por hidrelétrica (80%), termelétrica (19,9%) e eólica
(0,1%). Nas termelétricas, esse percentual é dividido conforme o combustível usado, sendo: gás
natural (6,6%), biomassa (5,3%), derivados de petróleo (3,3%), energia nuclear (3,1%) e carvão
mineral (1,6%). Com a geração de eletricidade da biomassa, pode-se considerar que ocorre
uma compensação do carbono liberado na queima do material vegetal pela absorção desse elemento no
crescimento das plantas. Entretanto, estudos indicam que as emissões de metano (CH4) das
hidrelétricas podem ser comparáveis às emissões de CO2 das termelétricas.  MORET, A. S.; FERREIRA,
I. A. As hidrelétricas do Rio Madeira e os impactos socioambientais. Revista Ciência Hoje. V. 45, n°
265, 2009 (adaptado).

No Brasil, em termos do impacto das fontes de energia no crescimento do efeito estufa, quanto à
emissão de gases, as hidrelétricas seriam consideradas como uma fonte

a) limpa de energia, contribuindo para minimizar os efeitos deste fenômeno.
b) eficaz de energia, tomando-se o percentual de oferta e os benefícios verificados.
c) limpa de energia, não afetando ou alterando os níveis dos gases do efeito estufa.
d) poluidora, colaborando com níveis altos de gases de efeito estufa em função de seu potencial de oferta.
e) alternativa, tomando-se por referência a grande emissão de gases de efeito estufa das demais fontes geradoras.

Gabarito: d

QUESTÃO 441 - ciencias-natureza.csv - 2011
A distância percorrida pela régua aumenta mais rapidamente que o tempo de reação porque a

a) energia mecânica da régua aumenta, o que a faz cair mais rápido.
b) resistência do ar aumenta, o que faz a régua cair com menor velocidade.
c) aceleração de queda da régua varia, o que provoca um movimento acelerado.
d) força peso da régua tem valor constante, o que gera um movimento acelerado.
e) velocidade da régua é constante, o que provoca uma passagem linear de tempo.

Gabarito: d

QUESTÃO 442 - ciencias-natureza.csv - 2011
Tendo por base os esquemas mostrados, em quais casos a lâmpada acendeu?

a) (1), (3), (6).
b) (3), (4), (5).
c) (1), (3), (5).
d) (1), (3), (7).
e) (1), (2), (5).

Gabarito: d

QUESTÃO 443 - ciencias-natureza.csv - 2011
De acordo com a estequiometria da reação descrita, a quantidade de permanganato de potássio
necessária para reagir completamente com 20,0 mL de uma solução 0,1 mol/L de peróxido de hidrogênio
é igual a

a) 2,0×100  mol.
b) 2,0×10-3 mol.
c) 8,0×10-1 mol.
d) 8,0×10-4 mol.
e) 5,0×10-3 mol.

Gabarito: b

QUESTÃO 444 - ciencias-natureza.csv - 2011
A combinação entre o ácido cólico e a glicina ou taurina origina a função amida, formada pela reação
entre o grupo amina desses aminoácidos e o grupo

a) carboxila do ácido cólico.
b) aldeído do ácido cólico.
c) hidroxila do ácido cólico.
d) cetona do ácido cólico.
e) éster do ácido cólico.

Gabarito: a

QUESTÃO 445 - ciencias-natureza.csv - 2011
O etanol é considerado um biocombustível promissor, pois, sob o ponto de vista do balanço de
carbono, possui uma taxa de emissão praticamente igual a zero. Entretanto, esse não é o único ciclo
biogeoquímico associado à produção de etanol. O plantio da cana-de-açúcar, matéria-prima para a
produção de etanol, envolve a adição de macronutrientes como enxofre, nitrogênio, fósforo e
potássio, principais elementos envolvidos no crescimento de um vegetal. Revista Química Nova na
Escola. no 28, 2008.

O nitrogênio incorporado ao solo, como consequência da atividade descrita anteriormente, é
transformado em nitrogênio ativo e afetará o meio ambiente, causando

a) o acúmulo de sais insolúveis, desencadeando um processo de salinificação do solo.
b) a eliminação de microorganismos existentes no solo responsáveis pelo processo de desnitrificação.
c) a contaminação de rios e lagos devido à alta solubilidade de íons como NO3− e NH4+ em água.
d) a diminuição do pH do solo pela presença de NH3, que reage com a água, formando o NH4OH(aq).
e) a diminuição da oxigenação do solo, uma vez que o nitrogênio ativo forma espécies químicas do tipo NO2, NO− , N2O.

Gabarito: c

QUESTÃO 446 - ciencias-natureza.csv - 2011
Qual a cor da substância que deu origem ao espectro da Figura 1?

a) Azul.
b) Verde.
c) Violeta.
d) Laranja.
e) Vermelho.

Gabarito: e

QUESTÃO 447 - ciencias-natureza.csv - 2011
Considerando que uma pessoa consuma refrigerantes diariamente, poderá ocorrer um processo de
desmineralização dentária, devido ao aumento da concentração de

a) OH- , que reage com os íons Ca2+, deslocando o equilíbrio para a direita.
b) H+, que reage com as hidroxilas OH- , deslocando o equilíbrio para a direita.
c) OH- , que reage com os íons Ca2+, deslocando o equilíbrio para a esquerda.
d) H+, que reage com as hidroxilas OH- , deslocando o equilíbrio para a esquerda.
e) Ca2+, que reage com as hidroxilas OH- , deslocando o equilíbrio para a esquerda.

Gabarito: b

QUESTÃO 448 - ciencias-natureza.csv - 2011
Certas espécies de algas são capazes de absorver rapidamente compostos inorgânicos presentes na
água, acumulando-os durante seu crescimento. Essa capacidade fez com que se pensasse em usá-las como
biofiltros para a limpeza de ambientes aquáticos contaminados, removendo, por exemplo, nitrogênio e
fósforo de resíduos orgânicos e metais pesados provenientes de rejeitos industriais lançados nas
águas. Na técnica do cultivo integrado, animais e algas crescem de forma associada, promovendo um
maior equilíbrio ecológico.  SORIANO, E. M. Filtros vivos para limpar a água. Revista Ciência Hoje.
V. 37, nº- 219, 2005 (adaptado).

A utilização da técnica do cultivo integrado de animais e algas representa uma proposta favorável a
um ecossistema mais equilibrado porque

a) os animais eliminam metais pesados, que são usados pelas algas para a síntese de biomassa.
b) os animais fornecem excretas orgânicos nitrogenados, que são transformados em gás carbônico pelas algas.
c) as algas usam os resíduos nitrogenados liberados pelos animais e eliminam gás carbônico na fotossíntese, usado na respiração aeróbica.
d) as algas usam os resíduos nitrogenados provenientes do metabolismo dos animais e, durante a síntese de compostos orgânicos, liberam oxigênio para o ambiente.
e) as algas aproveitam os resíduos do metabolismo dos animais e, durante a quimiossíntese de compostos orgânicos, liberam oxigênio para o ambiente.

Gabarito: d

QUESTÃO 449 - ciencias-natureza.csv - 2011
Os Bichinhos e O Homem Arca de Noé Toquinho & Vinicius de Moraes Nossa irmã, a mosca É feia e tosca
Enquanto que o mosquito É mais bonito Nosso irmão besouro Que é feito de couro Mal sabe voar Nossa
irmã, a barata Bichinha mais chata É prima da borboleta Que é uma careta Nosso irmão, o grilo Que
vive dando estrilo Só pra chatear  MORAES, V. A arca de Noé: poemas infantis. São Paulo: Companhia
das Letrinhas, 1991.

O poema acima sugere a existência de relações de afinidade entre os animais citados e nós, seres
humanos. Respeitando a liberdade poética dos autores, a unidade taxonômica que expressa a afinidade
existente entre nós e estes animais é

a) o filo.
b) o reino.
c) a classe.
d) a família.
e) a espécie.

Gabarito: b

QUESTÃO 450 - ciencias-natureza.csv - 2011
Um dos processos usados no tratamento do lixo é a incineração, que apresenta vantagens e
desvantagens. Em São Paulo, por exemplo, o lixo é queimado a altas temperaturas e parte da energia
liberada é transformada em energia elétrica. No entanto, a incineração provoca a emissão de
poluentes na atmosfera.

Uma forma de minimizar a desvantagem da incineração, destacada no texto, é

a) aumentar o volume do lixo incinerado para aumentar a produção de energia elétrica.
b) fomentar o uso de filtros nas chaminés dos incineradores para diminuir a poluição do ar.
c) aumentar o volume do lixo para baratear os custos operacionais relacionados ao processo.
d) fomentar a coleta seletiva de lixo nas cidades para aumentar o volume de lixo incinerado.
e) diminuir a temperatura de incineração do lixo para produzir maior quantidade de energia elétrica.

Gabarito: b

QUESTÃO 451 - ciencias-natureza.csv - 2011
De acordo com o relatório “A grande sombra da pecuária” (Livestock’s Long Shadow), feito pela
Organização das Nações Unidas para a Agricultura e a Alimentação, o gado é responsável por cerca de
18% do aquecimento global, uma contribuição maior que a do setor de transportes.  Disponível em:
www.conpet.gov.br. Acesso em: 22 jun. 2010. (Foto: Reprodução/Enem)

A criação de gado em larga escala contribui para o aquecimento global por meio da emissão de

a) metano durante o processo de digestão.
b) óxido nitroso durante o processo de ruminação.
c) clorofluorcarbono durante o transporte de carne.
d) óxido nitroso durante o processo respiratório.
e) dióxido de enxofre durante o consumo de pastagens.

Gabarito: a

QUESTÃO 452 - ciencias-natureza.csv - 2011
A característica de funcionamento que garante essa economia é devida

a) à altura do sifão de água.
b) ao volume do tanque de água.
c) à altura do nível de água no vaso.
d) ao diâmetro do distribuidor de água.
e) à eficiência da válvula de enchimento do tanque.

Gabarito: b

QUESTÃO 453 - ciencias-natureza.csv - 2011
Desprezando-se as forças dissipativas (resistência do ar e atrito), para que o salto atinja a maior
altura possível, ou seja, o máximo de energia seja conservada, é necessário que

a) a energia cinética, representada na etapa I, seja totalmente convertida em energia potencial elástica representada na etapa IV.
b) a energia cinética, representada na etapa II, seja totalmente convertida em energia potencial gravitacional, representada na etapa IV.
c) a energia cinética, representada na etapa I, seja totalmente convertida em energia potencial gravitacional, representada na etapa III.
d) a energia potencial gravitacional, representada na etapa II, seja totalmente convertida em energia potencial elástica, representada na etapa IV.
e) a energia potencial gravitacional, representada na etapa I, seja totalmente convertida em energia potencial elástica, representada na etapa III.

Gabarito: c

QUESTÃO 454 - ciencias-natureza.csv - 2011
Durante as estações chuvosas, aumentam no Brasil as campanhas de prevenção à dengue, que têm como
objetivo a redução da proliferação do mosquito Aedes aegypti, transmissor do vírus da dengue.

Que proposta preventiva poderia ser efetivada para diminuir a reprodução desse mosquito?

a) Colocação de telas nas portas e janelas, pois o mosquito necessita de ambientes cobertos e fechados para a sua reprodução.
b) Substituição das casas de barro por casas de alvenaria, haja vista que o mosquito se reproduz na parede das casas de barro.
c) Remoção dos recipientes que possam acumular água, porque as larvas do mosquito se desenvolvem nesse meio.
d) Higienização adequada de alimentos, visto que as larvas do mosquito se desenvolvem nesse tipo de substrato.
e) Colocação de filtros de água nas casas, visto que a reprodução do mosquito acontece em águas contaminadas.

Gabarito: c

QUESTÃO 455 - ciencias-natureza.csv - 2011
Em qual das situações a seguir está representado o fenômeno descrito no texto?

a) Ao se esconder atrás de um muro, um menino ouve a conversa de seus colegas.
b) Ao gritar diante de um desfiladero, uma pessoa ouve a repetição do seu próprio grito.
c) Ao encostar o ouvido no chão, um homem percebe o som de uma locomotiva antes de ouvi-lo pelo ar.
d) Ao ouvir uma ambulância se aproximando, uma pessoa percebe o som mais agudo do que quando aquela se afasta.
e) Ao emitir uma nota musical muito aguda, uma cantora de ópera faz com que uma taça de cristal se despedace.

Gabarito: a

QUESTÃO 456 - linguagens.csv - 2011
Going to university seems to reduce the risk of dying from coronary heart disease. An American study
that involved 10 000 patients from around the world has found that people who leave school before
the age of 16 are five times more likely to suffer a heart attack and die than university graduates.
World Report News. Magazine Speak Up. Ano XIV, n° 170. Editora Camelot, 2001.

Em relação às pesquisas, a utilização da expressão university graduates evidencia a intenção de
informar que

a) as doenças do coração atacam dez mil pacientes.
b) as doenças do coração ocorrem na faixa dos dezesseis anos.
c) as pesquisas sobre doenças são divulgadas no meio acadêmico.
d) jovens americanos são alertados dos riscos de doenças do coração.
e) maior nível de estudo reduz riscos de ataques do coração.

Gabarito: e

QUESTÃO 457 - linguagens.csv - 2011
Los fallos de software en aparatos médicos, como marcapasos, van a ser una creciente amenaza para la
salud pública, según el informe de Software Freedom Law Center (SFLC) que ha sido presentado hoy en
Portland (EEUU), en la Open Source Convention (OSCON). La ponencia “Muerto por el código:
transparencia de software en los dispositivos médicos implantables” aborda el riesgo potencialmente
mortal de los defectos informáticos en los aparatos médicos implantados en las personas. Según SFLC,
millones de personas con condiciones crónicas del corazón, epilepsia, diabetes, obesidad e, incluso,
la depresión dependen de implantes, pero el software permanece oculto a los pacientesy sus médicos.
La SFLC recuerda graves fallos informáticos ocurridos en otros campos, como en elecciones, en la
fabricación de coches, en las líneas aéreas comerciales o en los mercados financieros.  Disponível
em: http://www.elpais.com. Acesso em: 24 jul. 2010 (adaptado).

O título da palestra, citado no texto, antecipa o tema que será tratado e mostra que o autor tem a
intenção de

a) relatar novas experiências em tratamento de saúde.
b) alertar sobre os riscos mortais de determinados softwares de uso médico para o ser humano.
c) denunciar falhas médicas na implantação de softwares em seres humanos.
d) divulgar novos softwares presentes em aparelhos médicos lançados no mercado.
e) apresentar os defeitos mais comuns de softwares em aparelhos médicos.

Gabarito: b

QUESTÃO 458 - linguagens.csv - 2011
War Until the philosophy which holds one race superior And another inferior Is finally and
permanently discredited and abandoned, Everywhere is war — Me say war. That until there is no longer
First class and second class citizens of any nation, Until the color of a man’s skin Is of no more
significance than the color of his eyes — Me say war. […] And until the ignoble and unhappy regimes
that hold our brothers in Angola, in Mozambique, South Africa, sub-human bondage have been toppled,
Utterly destroyed — Well, everywhere is war — Me say war. War in the east, war in the west, War up
north, war down south — War — war — Rumors of war. And until that day, the African continent will
not know peace. We, Africans, will fight — we find it necessary — And we know we shall win As we are
confident in the victory. […]  MARLEY, B. Disponível em: http://www.sing365.com. Acesso em: 30 jun.
2011 (fragmento).

Bob Marley foi um artista popular e atraiu muitos fãs com suas canções. Ciente de sua influência
social, na música War, o cantor se utiliza de sua arte para alertar sobre

a) a inércia do continente africano diante das injustiças sociais.
b) a persistência da guerra enquanto houver diferenças raciais e sociais.
c) as acentuadas diferenças culturais entre os países africanos.
d) as discrepâncias sociais entre moçambicanos e angolanos como causa de conflitos.
e) a fragilidade das diferenças raciais e sociais como justificativas para o início de uma guerra.

Gabarito: b

QUESTÃO 459 - linguagens.csv - 2011
TEXTO I O meu nome é Severino, não tenho outro de pia. Como há muitos Severinos, que é santo de
romaria, deram então de me chamar Severino de Maria; como há muitos Severinos com mães chamadas
Maria, fiquei sendo o da Maria do finado Zacarias, mas isso ainda diz pouco: há muitos na freguesia,
por causa de um coronel que se chamou Zacarias e que foi o mais antigo senhor desta sesmaria. Como
então dizer quem fala ora a Vossas Senhorias?  MELO NETO, J. C. Obra completa. Rio de Janeiro:
Aguilar, 1994 (fragmento).      TEXTO II João Cabral, que já emprestara sua voz ao rio, transfere-a,
aqui, ao retirante Severino, que, como o Capibaribe, também segue no caminho do Recife. A
autoapresentação do personagem, na fala inicial do texto, nos mostra um Severino que, quanto mais se
define, menos se individualiza, pois seus traços biográficos são sempre partilhados por outros
homens.  SECCHIN, A. C. João Cabral: a poesia do menos. Rio de Janeiro: Topbooks, 1999 (fragmento).

Com base no trecho de Morte e Vida Severina (Texto I) e na análise crítica (Texto II), observa-se
que a relação entre o texto poético e o contexto social a que ele faz referência aponta para um
problema social expresso literariamente pela pergunta “Como então dizer quem fala / ora a Vossas
Senhorias?”. A resposta à pergunta expressa no poema é dada por meio da

a) descrição minuciosa dos traços biográficos do personagem-narrador.
b) construção da figura do retirante nordestino como um homem resignado com a sua situação.
c) representação, na figura do personagem-narrador, de outros Severinos que compartilham sua condição.
d) apresentação do personagem-narrador como uma projeção do próprio poeta, em sua crise existencial.
e) descrição de Severino, que, apesar de humilde, orgulha-se de ser descendente do coronel Zacarias.

Gabarito: c

QUESTÃO 460 - linguagens.csv - 2011
Bienvenido a Brasília El Gobierno de Brasil, por medio del Ministerio de la Cultura y del Instituto
del Patrimonio Histórico y Artístico Nacional (IPHAN), da la bienvenida a los participantes de la
34a Sesión del Comité del Patrimonio Mundial, encuentro realizado poria Organización de las Naciones
Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). Respaldado por la Convención del
Patrimonio Mundial, de 1972, el Comité reúne en su 34a sesión más de 180 delegaciones nacionales
para deliberar sobre las nuevas candidaturas y el estado de conservación y de riesgo de los bienes
ya declarados Patrimonio Mundial, con base en los análisis del Consejo Internacional de Monumentos y
Sitios (Icomos), del Centro Internacional para el Estudio de la Preservación y la Restauración del
Patrimonio Cultural (ICCROM) y de la Union Internacional para la Conservación de la Naturaleza
(IUCN).  Disponivel em: http://www.34whc.brasilia2010.oig.br. Acesso em: 28 jul. 2010.

O Comitê do Patrimônio Mundial reúne-se regularmente para deliberar sobre ações que visem à
conservação e à preservação do patrimônio mundial. Entre as tarefas atribuídas às delegações
nacionais que participaram da 34a Sessão do Comitê do Patrimônio Mundial, destaca-se a

a) participação em reuniões do Conselho Internacional de Monumentos e Sítios.
b) realização da cerimônia de recepção da Convenção do Patrimônio Mundial.
c) organização das análises feitas pelo Ministério da Cultura brasileiro.
d) discussão sobre o estado de conservação dos bens já declarados patrimônios mundiais.
e) estruturação da próxima reunião do Comitê do Patrimônio Mundial.

Gabarito: d

QUESTÃO 461 - linguagens.csv - 2011
El tango Ya sea como danza, música, poesía o cabal expresión de una filosofía de vida, el tango
posee una larga y valiosa trayectoria, jalonada de encuentros y desencuentros, amores y odios,
nacida desde lo más hondo de la historia argentina. El nuevo ambiente es el cabaret, su nuevo cultor
la clase media porteña, que ameniza sus momentos de diversión con nuevas composiciones, sustituyendo
el carácter malevo del tango primitivo por una nueva poesía más acorde con las concepciones
estéticas provenientes de Londres y París. Ya en la década del ‘20 el tango se anima incluso a
traspasar las fronteras del país, recalando en lujosos salones parisinos donde es aclamado por
públicos selectos que adhieren entusiastas a la sensualidad del nuevo baile. Ya no es privativo de
los bajos fondos porteños; ahora se escucha y se baila en salones elegantes, clubs y casas
particulares. El tango revive con juveniles fuerzas en ajironadas versiones de grupos rockeros,
presentaciones en elegantes reductos de San Telmo, Barracas y La Boca y películas foráneas que lo
divulgan por el mundo entero.  Disponivel em: http://vww.elpdwrin.over-blog.es. Acesso em: 22 jun.
2011 (adaptado).

Sabendo-se que a produção cultural de um país pode influenciar, retratar ou, inclusive, ser reflexo
de acontecimentos de sua história, o tango, dentro do contexto histórico argentino, é reconhecido
por

a) manter-se inalterado ao longo de sua história no país.
b) influenciar os subúrbios, sem chegar a outras regiões.
c) sobreviver e se difundir, ultrapassando as fronteiras do país.
d) manifestar seu valor primitivo nas diferentes camadas sociais.
e) ignorar a influência de países europeus, como Inglaterra e França.

Gabarito: c

QUESTÃO 462 - linguagens.csv - 2011
TEXTO I Onde está a honestidade? Você tem palacete reluzente Tem joias e criados à vontade Sem ter
nenhuma herança ou parente Só anda de automóvel na cidade… E o povo pergunta com maldade: Onde está
a honestidade? Onde está a honestidade? O seu dinheiro nasce de repente E embora não se saiba se é
verdade Você acha nas ruas diariamente Anéis, dinheiro e felicidade… Vassoura dos salões da
sociedade Que varre o que encontrar em sua frente Promove festivais de caridade Em nome de qualquer
defunto ausente…  ROSA, N. Disponível em: http://www.mpbnet.com.br. Acesso em: abr. 2010.      TEXTO
II Um vulto da história da música popular brasileira, reconhecido nacionalmente, é Noel Rosa. Ele
nasceu em 1910, no Rio de Janeiro; portanto, se estivesse vivo, estaria completando 100 anos. Mas
faleceu aos 26 anos de idade, vítima de tuberculose, deixando um acervo de grande valor para o
patrimônio cultural brasileiro. Muitas de suas letras representam a sociedade contemporânea, como se
tivessem sido escritas no século XXI.  Disponível em: http://www.mpbnet.com.br. Acesso em: abr.
2010.

Um texto pertencente ao patrimônio literário-cultural brasileiro é atualizável, na medida em que ele
se refere a valores e situações de um povo. A atualidade da canção Onde está a honestidade?, de Noel
Rosa, evidencia-se por meio

a) da ironia, ao se referir ao enriquecimento de origem duvidosa de alguns.
b) da crítica aos ricos que possuem joias, mas não têm herança.
c) da maldade do povo a perguntar sobre a honestidade.
d) do privilégio de alguns em clamar pela honestidade.
e) da insistência em promover eventos beneficentes.

Gabarito: a

QUESTÃO 463 - linguagens.csv - 2011
Quem é pobre, pouco se apega, é um giro-o-giro no vago dos gerais, que nem os pássaros de rios e
lagoas. O senhor vê: o Zé-Zim, o melhor meeiro meu aqui, risonho e habilidoso. Pergunto: — Zé-Zim,
por que é que você não cria galinhas-d’angola, como todo o mundo faz? — Quero criar nada não… — me
deu resposta: — Eu gosto muito de mudar… […] Belo um dia, ele tora. Ninguém discrepa. Eu, tantas,
mesmo digo. Eu dou proteção. […] Essa não faltou também à minha mãe, quando eu era menino, no
sertãozinho de minha terra. […] Gente melhor do lugar eram todos dessa família Guedes, Jidião
Guedes; quando saíram de lá, nos trouxeram junto, minha mãe e eu. Ficamos existindo em território
baixio da Sirga, da outra banda, ali onde o de-Janeiro vai no São Francisco, o senhor sabe.  ROSA,
J. G. Grande Sertão: Veredas. Rio de Janeiro: José Olympio (fragmento).

Na passagem citada, Riobaldo expõe uma situação decorrente de uma desigualdade social típica das
áreas rurais brasileiras marcadas pela concentração de terras e pela relação de dependência entre
agregados e fazendeiros. No texto, destaca-se essa relação porque o personagem-narrador

a) relata a seu interlocutor a história de Zé-Zim, demonstrando sua pouca disposição em ajudar seus agregados, uma vez que superou essa condição graças à sua força de trabalho.
b) descreve o processo de transformação de um meeiro — espécie de agregado — em proprietário de terra.
c) denuncia a falta de compromisso e a desocupação dos moradores, que pouco se envolvem no trabalho da terra.
d) mostra como a condição material da vida do sertanejo é dificultada pela sua dupla condição de homem livre e, ao mesmo tempo, dependente.
e) mantém o distanciamento narrativo condizente com sua posição social, de proprietário de terras.

Gabarito: d

QUESTÃO 464 - linguagens.csv - 2011
‘Desmachupizar’ el turismo Es ya un lugar común escuchar aquello de que hay que desmachupizar el
turismo en Perú y buscar visitantes en las demás atracciones (y son muchas) que tiene el país,
naturales y arqueológicas, pero la ciudadela inca tiene un imán innegable. La Cámara Nacional de
Turismo considera que Machu Picchu significa el 70% de los ingresos por turismo en Perú, ya que cada
turista que tiene como primer destino la ciudadela inca visita entre tres y cinco lugares más (la
ciudad de Cuzco, la de Arequipa, las líneas de Nazca, el Lago Titicaca y la selva) y deja en el país
un promedio de 2 200 dólares (unos 1 538 euros). Carlos Canales, presidente de Canatur, señaló que
la ciudadela tiene capacidad para recibir más visitantes que en la actualidad (un máximo de 3 000)
con un sistema planificado de horarios y rutas, pero no quiso avanzar una cifra. Sin embargo, la
Unesco ha advertido en varias ocasiones que el monumento se encuentra cercano al punto de saturación
y el Gobierno no debe emprender ninguna política de captación de nuevos visitantes, algo con lo que
coincide el viceministro Roca Rey.  Disponivel em: http://www.elpais.com. Acesso em: 21 jun. 2011.

A reportagem do jornal espanhol mostra a preocupação diante de um problema no Peru, que pode ser
resumido pelo vocábulo “desmachupizar”, referindo-se

a) à escassez de turistas no país.
b) ao difícil acesso ao lago Titicaca.
c) à destruição da arqueologia no país.
d) ao excesso de turistas na terra dos incas.
e) à falta de atrativos turísticos em Arequipa.

Gabarito: d

QUESTÃO 465 - linguagens.csv - 2011
Es posible reducir la basura En México se producen más de 10 millones de m3 de basura mensualmente,
depositados en más de 50 mil tiraderos de basura legales y clandestinos, que afectan de manera
directa nuestra calidad de vida, pues nuestros recursos naturales son utilizados
desproporcionalmente, como materias primas que luego desechamos y tiramos convirtiéndolos en
materiales inútiles y focos de infección. Todo aquello que compramos y consumimos tiene una relación
directa con lo que tiramos. Consumiendo racionalmente, evitando el derroche y usando sólo lo
indispensable, directamente colaboramos con el cuidado del ambiente. Si la basura se compone de
varios desperdicios y si como desperdicios no fueron basura, si los separamos adecuadamente,
podremos controlarlos y evitar posteriores problemas. Reciclar se traduce en importantes ahorros de
energía, ahorro de agua potable, ahorro de materias primas, menor impacto en los ecosistemas y sus
recursos naturales y ahorro de tiempo, dinero y esfuerzo. Es necesario saber para empezar a actuar…
Disponível em: http://www.tododecarton.com. Acesso em: 27 abr. 2010 (adaptado).

A partir do que se afirma no último parágrafo: “Es necesario saber para empezar a actuar…”, pode-se
constatar que o texto foi escrito com a intenção de

a) informar o leitor a respeito da importância da reciclagem para a conservação do meio ambiente.
b) indicar os cuidados que se deve ter para não consumir alimentos que podem ser focos de infecção.
c) denunciar o quanto o consumismo é nocivo, pois é o gerador dos dejetos produzidos no México.
d) ensinar como economizar tempo, dinheiro e esforço a partir dos 50 mil depósitos de lixo legalizados.
e) alertar a população mexicana para os perigos causados pelos consumidores de matéria-prima reciclável.

Gabarito: a

QUESTÃO 466 - linguagens.csv - 2011
A discussão sobre “o fim do livro de papel” com a chegada da mídia eletrônica me lembra a discussão
idêntica sobre a obsolescência do folheto de cordel. Os folhetos talvez não existam mais daqui a 100
ou 200 anos, mas, mesmo que isso aconteça, os poemas de Leandro Gomes de Barros ou Manuel Camilo dos
Santos continuarão sendo publicados e lidos — em CD-ROM, em livro eletrônico, em “chips quânticos”,
sei lá o quê. O texto é uma espécie de alma imortal, capaz de reencarnar em corpos variados: página
impressa, livro em Braille, folheto, “coffee-table book”, cópia manuscrita, arquivo PDF… Qualquer
texto pode se reencarnar nesses (e em outros) formatos, não importa se é Moby Dick ou Viagem a São
Saruê, se é Macbeth ou O livro de piadas de Casseta & Planeta.  TAVARES, B. Disponível em:
http://jornaldaparaiba.globo.com.

Ao refletir sobre a possível extinção do livro impresso e o surgimento de outros suportes em via
eletrônica, o cronista manifesta seu ponto de vista, defendendo que

a) o cordel é um dos gêneros textuais, por exemplo, que será extinto com o avanço da tecnologia.
b) o livro impresso permanecerá como objeto cultural veiculador de impressões e de valores culturais.
c) o surgimento da mídia eletrônica decretou o fim do prazer de se ler textos em livros e suportes impressos.
d) os textos continuarão vivos e passíveis de reprodução em novas tecnologias, mesmo que os livros desapareçam.
e) os livros impressos desaparecerão e, com eles, a possibilidade de se ler obras literárias dos mais diversos gêneros.

Gabarito: d

QUESTÃO 467 - linguagens.csv - 2011
Na modernidade, o corpo foi descoberto, despido e modelado pelos exercícios físicos da moda. Novos
espaços e práticas esportivas e de ginástica passaram a convocar as pessoas a modelarem seus corpos.
Multiplicaram-se as academias de ginástica, as salas de musculação e o número de pessoas correndo
pelas ruas.  SECRETARIA DA EDUCAÇÃO. Caderno do professor: educação física. São Paulo, 2008.

Diante do exposto, é possível perceber que houve um aumento da procura por

a) exercícios físicos aquáticos (natação/hidroginástica), que são exercícios de baixo impacto, evitando o atrito (não prejudicando as articulações), e que previnem o envelhecimento precoce e melhoram a qualidade de vida.
b) mecanismos que permitem combinar alimentação e exercício físico, que permitem a aquisição e manutenção de níveis adequados de saúde, sem a preocupação com padrões de beleza instituídos socialmente.
c) programas saudáveis de emagrecimento, que evitam os prejuízos causados na regulação metabólica, função imunológica, integridade óssea e manutenção da capacidade funcional ao longo do envelhecimento.
d) exercícios de relaxamento, reeducação postural e alongamentos, que permitem um melhor funcionamento do organismo como um todo, bem como uma dieta alimentar e hábitos saudáveis com base em produtos naturais.
e) dietas que preconizam a ingestão excessiva ou restrita de um ou mais macronutrientes (carboidratos, gorduras ou proteínas), bem como exercícios que permitem um aumento de massa muscular e/ou modelar o corpo.

Gabarito: e

QUESTÃO 468 - linguagens.csv - 2011
How’s your mood?            For an interesting attempt to measure cause and effect try Mappiness, a
project run by the London School of Economics, which offers a phone app that prompts you to record
your mood and situation. The Mappiness website says: “We’re particularly interested in how people’s
happiness is affected by their local environment — air pollution, noise, green spaces, and so on —
which the data from Mappiness will be absolutely great for investigating.” Will it work? With enough
people, it might. But there are other problems. We’ve been using happiness and well-being
interchangeably. Is that ok? The difference comes out in a sentiment like: “We were happier during
the war.” But was our well-being also greater then?  Disponível em: http://www.bbc.co.uk. Acesso em:
27 jun. 2011 (adaptado).

O projeto Mappiness, idealizado pela London School of Economics, ocupa-se do tema relacionado

a) ao nível de felicidade das pessoas em tempos de guerra.
b) à dificuldade de medir o nível de felicidade das pessoas a partir de seu humor.
c) ao nível de felicidade das pessoas enquanto falam ao celular com seus familiares.
d) à relação entre o nível de felicidade das pessoas e o ambiente no qual se encontram.
e) à influência das imagens grafitadas pelas ruas no aumento do nível de felicidade das pessoas.

Gabarito: d

QUESTÃO 469 - linguagens.csv - 2011
COSTA, C. Superinteressante. Fev. 2011 (adaptado).

Os amigos são um dos principais indicadores de bem-estar na vida social das pessoas. Da mesma forma
que em outras áreas, a internet também inovou as maneiras de vivenciar a amizade. Da leitura do
infográfico, depreendem-se dois tipos de amizade virtual, a simétrica e a assimétrica, ambas com
seus prós e contras. Enquanto a primeira se baseia na relação de reciprocidade, a segunda

a) reduz o número de amigos virtuais, ao limitar o acesso à rede.
b) parte do anonimato obrigatório para se difundir.
c) reforça a configuração de laços mais profundos de amizade.
d) facilita a interação entre pessoas em virtude de interesses comuns.
e) tem a responsabilidade de promover a proximidade física.

Gabarito: d

QUESTÃO 470 - linguagens.csv - 2011
O hipertexto refere-se à escritura eletrônica não sequencial e não linear, que se bifurca e permite
ao leitor o acesso a um número praticamente ilimitado de outros textos a partir de escolhas locais e
sucessivas, em tempo real. Assim, o leitor tem condições de definir interativamente o fluxo de sua
leitura a partir de assuntos tratados no texto sem se prender a uma sequência fixa ou a tópicos
estabelecidos por um autor. Trata-se de uma forma de estruturação textual que faz do leitor
simultaneamente coautor do texto final. O hipertexto se caracteriza, pois, como um processo de
escritura/leitura eletrônica multilinearizado, multisequencial e indeterminado, realizado em um novo
espaço de escrita. Assim, ao permitir vários níveis de tratamento de um tema, o hipertexto oferece a
possibilidade de múltiplos graus de profundidade simultaneamente, já que não tem sequência definida,
mas liga textos não necessariamente correlacionados.  MARCUSCHI, L. A. Disponível em:
http://www.pucsp.br. Acesso em: 29 jun. 2011.

O computador mudou nossa maneira de ler e escrever, e o hipertexto pode ser considerado como um novo
espaço de escrita e leitura. Definido como um conjunto de blocos autônomos de texto, apresentado em
meio eletrônico computadorizado e no qual há remissões associando entre si diversos elementos, o
hipertexto

a) é uma estratégia que, ao possibilitar caminhos totalmente abertos, desfavorece o leitor, ao confundir os conceitos cristalizados tradicionalmente.
b) é uma forma artificial de produção da escrita, que, ao desviar o foco da leitura, pode ter como consequência o menosprezo pela escrita tradicional.
c) exige do leitor um maior grau de conhecimentos prévios, por isso deve ser evitado pelos estudantes nas suas pesquisas escolares.
d) facilita a pesquisa, pois proporciona uma informação específica, segura e verdadeira, em qualquer site de busca ou blog oferecidos na internet.
e) possibilita ao leitor escolher seu próprio percurso de leitura, sem seguir sequência predeterminada, constituindo-se em atividade mais coletiva e colaborativa.

Gabarito: e

QUESTÃO 471 - linguagens.csv - 2011
GLASBERGEN, R. Today’s cartoon. Disponível em: http://www.glasbergen.com. Acesso em: 23 jul. 2010.

Na fase escolar, é prática comum que os professores passem atividades extraclasse e marquem uma data
para que as mesmas sejam entregues para correção. No caso da cena da charge, a professora ouve uma
estudante apresentando argumentos para

a) discutir sobre o conteúdo do seu trabalho já entregue.
b) elogiar o tema proposto para o relatório solicitado.
c) sugerir temas para novas pesquisas e relatórios.
d) reclamar do curto prazo para entrega do trabalho.
e) convencer de que fez o relatório solicitado.

Gabarito: e

QUESTÃO 472 - linguagens.csv - 2011
Disponível em: http://www.garfield.com. Acesso em: 29 jul. 2010.

A tira, definida como um segmento de história em quadrinhos, pode transmitir uma mensagem com efeito
de humor. A presença desse efeito no diálogo entre Jon e Garfield acontece porque

a) Jon pensa que sua ex-namorada é maluca e que Garfield não sabia disso.
b) Jodell é a única namorada maluca que Jon teve, e Garfield acha isso estranho.
c) Garfield tem certeza de que a ex-namorada de Jon é sensata, o maluco é o amigo.
d) Garfield conhece as ex-namoradas de Jon e considera mais de uma como maluca.
e) Jon caracteriza a ex-namorada como maluca e não entende a cara de Garfield.

Gabarito: d

QUESTÃO 473 - linguagens.csv - 2011
O tema da velhice foi objeto de estudo de brilhantes filósofos ao longo dos tempos. Um dos melhores
livros sobre o assunto foi escrito pelo pensador e orador romano Cícero: A Arte do Envelhecimento.
Cícero nota, primeiramente, que todas as idades têm seus encantos e suas dificuldades. E depois
aponta para um paradoxo da humanidade. Todos sonhamos ter uma vida longa, o que significa viver
muitos anos. Quando realizamos a meta, em vez de celebrar o feito, nos atiramos a um estado de
melancolia e amargura. Ler as palavras de Cícero sobre envelhecimento pode ajudar a aceitar melhor a
passagem do tempo.  NOGUEIRA, P. Saúde & Bem-Estar Antienvelhecimento. Época. 28 abr. 2008.

O autor discute problemas relacionados ao envelhecimento, apresentando argumentos que levam a
inferir que seu objetivo é

a) esclarecer que a velhice é inevitável.
b) contar fatos sobre a arte de envelhecer.
c) defender a ideia de que a velhice é desagradável.
d) influenciar o leitor para que lute contra o envelhecimento.
e) mostrar às pessoas que é possível aceitar, sem angústia, o envelhecimento.

Gabarito: e

QUESTÃO 474 - linguagens.csv - 2011
Conceitos e importância das lutas Antes de se tornarem esporte, as lutas ou as artes marciais
tiveram duas conotações principais: eram praticadas com o objetivo guerreiro ou tinham um apelo
filosófico como concepção de vida bastante significativo. Atualmente, nos deparamos com a grande
expansão das artes marciais em nível mundial. As raízes orientais foram se disseminando, ora pela
necessidade de luta pela sobrevivência ou para a “defesa pessoal”, ora pela possibilidade de ter as
artes marciais como própria filosofia de vida.  CARREIRO, E. A. Educação Física na escola:
Implicações para a prática pedagógica. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2008 (fragmento).

Um dos problemas da violência que está presente principalmente nos grandes centros urbanos são as
brigas e os enfrentamentos de torcidas organizadas, além da formação de gangues, que se apropriam de
gestos das lutas, resultando, muitas vezes, em fatalidades. Portanto, o verdadeiro objetivo da
aprendizagem desses movimentos foi mal compreendido, afinal as lutas

a) se tornaram um esporte, mas eram praticadas com o objetivo guerreiro a fim de garantir a sobrevivência.
b) apresentam a possibilidade de desenvolver o autocontrole, o respeito ao outro e a formação do caráter.
c) possuem como objetivo principal a “defesa pessoal” por meio de golpes agressivos sobre o adversário.
d) sofreram transformações em seus princípios filosóficos em razão de sua disseminação pelo mundo.
e) se disseminaram pela necessidade de luta pela sobrevivência ou como filosofia pessoal de vida.

Gabarito: b

QUESTÃO 475 - linguagens.csv - 2011
Disponível em: www.ccsp.com.br. Acesso em: 26 jul. 2010 (adaptado).

O anúncio publicitário está intimamente ligado ao ideário de consumo quando sua função é vender um
produto. No texto apresentado, utilizam-se elementos linguísticos e extralinguísticos para divulgar
a atração “Noites do Terror”, de um parque de diversões. O entendimento da propaganda requer do
leitor

a) a identificação com o público-alvo a que se destina o anúncio.
b) a avaliação da imagem como uma sátira às atrações de terror.
c) a atenção para a imagem da parte do corpo humano selecionada aleatoriamente.
d) o reconhecimento do intertexto entre a publicidade e um dito popular.
e) a percepção do sentido literal da expressão “noites do terror”, equivalente à expressão “noites de terror”.

Gabarito: d

QUESTÃO 476 - linguagens.csv - 2011
Não tem tradução […] Lá no morro, se eu fizer uma falseta A Risoleta desiste logo do francês e do
inglês A gíria que o nosso morro criou Bem cedo a cidade aceitou e usou […] Essa gente hoje em dia
que tem mania de exibição Não entende que o samba não tem tradução no idioma francês Tudo aquilo que
o malandro pronuncia Com voz macia é brasileiro, já passou de português Amor lá no morro é amor pra
chuchu As rimas do samba não são I love you E esse negócio de alô, alô boy e alô Johnny Só pode ser
conversa de telefone  ROSA, N. In: SOBRAL, João J. V. A tradução dos bambas. Revista Língua
Portuguesa. Ano 4, n° 54. São Paulo: Segmento, abr. 2010 (fragmento).

As canções de Noel Rosa, compositor brasileiro de Vila Isabel, apesar de revelarem uma aguçada
preocupação do artista com seu tempo e com as mudanças político-culturais no Brasil, no início dos
anos 1920, ainda são modernas. Nesse fragmento do samba Não tem tradução, por meio do recurso da
metalinguagem, o poeta propõe

a) incorporar novos costumes de origem francesa e americana, juntamente com vocábulos estrangeiros.
b) respeitar e preservar o português padrão como forma de fortalecimento do idioma do Brasil.
c) valorizar a fala popular brasileira como patrimônio linguístico e forma legítima de identidade nacional.
d) mudar os valores sociais vigentes à época, com o advento do novo e quente ritmo da música popular brasileira.
e) ironizar a malandragem carioca, aculturada pela invasão de valores étnicos de sociedades mais desenvolvidas.

Gabarito: c

QUESTÃO 477 - linguagens.csv - 2011
A dança é um importante componente cultural da humanidade. O folclore brasileiro é rico em danças
que representam as tradições e a cultura de várias regiões do país. Estão ligadas aos aspectos
religiosos, festas, lendas, fatos históricos, acontecimentos do cotidiano e brincadeiras e
caracterizam-se pelas músicas animadas (com letras simples e populares), figurinos e cenários
representativos.  SECRETARIA DA EDUCAÇÃO. Proposta Curricular do Estado de São Paulo: Educação
Física. São Paulo: 2009 (adaptado).

A dança, como manifestação e representação da cultura rítmica, envolve a expressão corporal própria
de um povo. Considerando-a como elemento folclórico, a dança revela

a) manifestações afetivas, históricas, ideológicas, intelectuais e espirituais de um povo, refletindo seu modo de expressar-se no mundo.
b) aspectos eminentemente afetivos, espirituais e de entretenimento de um povo, desconsiderando fatos históricos.
c) acontecimentos do cotidiano, sob influência mitológica e religiosa de cada região, sobrepondo aspectos políticos.
d) tradições culturais de cada região, cujas manifestações rítmicas são classificadas em um ranking das mais originais.
e) lendas, que se sustentam em inverdades históricas, uma vez que são inventadas, e servem apenas para a vivência lúdica de um povo.

Gabarito: a

QUESTÃO 478 - linguagens.csv - 2011
Cultivar um estilo de vida saudável é extremamente importante para diminuir o risco de infarto, mas
também de problemas como morte súbita e derrame. Significa que manter uma alimentação saudável e
praticar atividade física regularmente já reduz, por si só, as chances de desenvolver vários
problemas. Além disso, é importante para o controle da pressão arterial, dos níveis de colesterol e
de glicose no sangue. Também ajuda a diminuir o estresse e aumentar a capacidade física, fatores
que, somados, reduzem as chances de infarto. Exercitar-se, nesses casos, com acompanhamento médico e
moderação, é altamente recomendável.  ATALIA, M. Nossa vida. Época. 23 mar. 2009.

As idéias veiculadas no texto se organizam estabelecendo relações que atuam na construção do
sentido. A esse respeito, identifica-se, no fragmento, que

a) a expressão “Além disso” marca uma sequenciação de idéias.
b) o conectivo “mas também” inicia oração que exprime ideia de contraste.
c) o termo “como”, em “como morte súbita e derrame”, introduz uma generalização.
d) o termo “Também” exprime uma justificativa.
e) o termo “fatores” retoma coesivamente “níveis de colesterol e de glicose no sangue”.

Gabarito: a

QUESTÃO 479 - linguagens.csv - 2011
Estrada Esta estrada onde moro, entre duas voltas do caminho, Interessa mais que uma avenida urbana.
Nas cidades todas as pessoas se parecem. Todo mundo é igual. Todo mundo é toda a gente. Aqui, não:
sente-se bem que cada um traz a sua alma. Cada criatura é única. Até os cães. Estes cães da roça
parecem homens de negócios: Andam sempre preocupados. E quanta gente vem e vai! E tudo tem aquele
caráter impressivo que faz meditar: Enterro a pé ou a carrocinha de leite puxada por um bodezinho
manhoso. Nem falta o murmúrio da água, para sugerir, pela voz dos símbolos, Que a vida passa! que a
vida passa! E que a mocidade vai acabar.  BANDEIRA, M. O ritmo dissoluto. Rio de Janeiro: Aguilar,
1967.

A lírica de Manuel Bandeira é pautada na apreensão de significados profundos a partir de elementos
do cotidiano. No poema Estrada, o lirismo presente no contraste entre campo e cidade aponta para

a) o desejo do eu lírico de resgatar a movimentação dos centros urbanos, o que revela sua nostalgia com relação à cidade.
b) a percepção do caráter efêmero da vida, possibilitada pela observação da aparente inércia da vida rural.
c) a opção do eu lírico pelo espaço bucólico como possibilidade de meditação sobre a sua juventude.
d) a visão negativa da passagem do tempo, visto que esta gera insegurança.
e) a profunda sensação de medo gerada pela reflexão acerca da morte.

Gabarito: b

QUESTÃO 480 - linguagens.csv - 2011
No capricho O Adãozinho, meu cumpade, enquanto esperava pelo delegado, olhava para um quadro, a
pintura de uma senhora. Ao entrar a autoridade e percebendo que o cabôco admirava tal figura,
perguntou: “Que tal? Gosta desse quadro?” E o Adãozinho, com toda a sinceridade que Deus dá ao
cabôco da roça: “Mas pelo amor de Deus, hein, dotô! Que muié feia! Parece fiote de cruis-credo,
parente do deus-me-livre, mais horríver que briga de cego no escuro.” Ao que o delegado não teve
como deixar de confessar, um pouco secamente: “É a minha mãe.” E o cabôco, em cima da bucha, não
perde a linha: “Mais dotô, inté que é uma feiura caprichada.”  BOLDRIN, R. Almanaque Brasil de
Cultura Popular. São Paulo: Andreato Comunicação e Cultura, n° 62, 2004 (adaptado).

Por suas características formais, por sua função e uso, o texto pertence ao gênero

a) anedota, pelo enredo e humor característicos.
b) crônica, pela abordagem literária de fatos do cotidiano.
c) depoimento, pela apresentação de experiências pessoais.
d) relato, pela descrição minuciosa de fatos verídicos.
e) reportagem, pelo registro impessoal de situações reais.

Gabarito: a

QUESTÃO 481 - linguagens.csv - 2011
Pequeno concerto que virou canção Não, não há por que mentir ou esconder A dor que foi maior do que
é capaz meu coração Não, nem há por que seguir cantando só para explicar Não vai nunca entender de
amor quem nunca soube amar Ah, eu vou voltar pra mim Seguir sozinho assim Até me consumir ou
consumir toda essa dor Até sentir de novo o coração capaz de amor  VANDRÉ, G. Disponível em:
http://www.letras.terra.com.br. Acesso em: 29 jun. 2011.

Na canção de Geraldo Vandré, tem-se a manifestação da função poética da linguagem, que é percebida
na elaboração artística e criativa da mensagem, por meio de combinações sonoras e rítmicas. Pela
análise do texto, entretanto, percebe-se, também, a presença marcante da função emotiva ou
expressiva, por meio da qual o emissor

a) imprime à canção as marcas de sua atitude pessoal, seus sentimentos.
b) transmite informações objetivas sobre o tema de que trata a canção.
c) busca persuadir o receptor da canção a adotar um certo comportamento.
d) procura explicar a própria linguagem que utiliza para construir a canção.
e) objetiva verificar ou fortalecer a eficiência da mensagem veiculada.

Gabarito: a

QUESTÃO 482 - linguagens.csv - 2011
LEIRNER, N. Tronco com cadeira (detalhe), 1964. Disponível em: http://www.itaucultural.org.br.
Acesso em: 27 jul. 2010.      Nessa estranha dignidade e nesse abandono, o objeto foi exaltado de
maneira ilimitada e ganhou um significado que se pode considerar mágico. Daí sua “vida inquietante e
absurda”. Tornou-se ídolo e, ao mesmo tempo, objeto de zombaria. Sua realidade intrínseca foi
anulada.  JAFFÉ, A. O simbolismo nas artes plásticas. In: JUNG, C.G. (org.). O homem e os seus
símbolos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2008.

A relação observada entre a imagem e o texto apresentados permite o entendimento da intenção de um
artista contemporâneo. Neste caso, a obra apresenta características

a) funcionais e de sofisticação decorativa.
b) futuristas e do abstrato geométrico.
c) construtivistas e de estruturas modulares.
d) abstracionistas e de releitura do objeto.
e) figurativas e de representação do cotidiano.

Gabarito: d

QUESTÃO 483 - linguagens.csv - 2011
No Brasil, a condição cidadã, embora dependa da leitura e da escrita, não se basta pela enunciação
do direito, nem pelo domínio desses instrumentos, o que, sem dúvida, viabiliza melhor participação
social. A condição cidadã depende, seguramente, da ruptura com o ciclo da pobreza, que penaliza um
largo contingente populacional.  Formação de leitores e construção da cidadania, memória e presença
do PROLER. Rio de Janeiro: FBN, 2008.

Ao argumentar que a aquisição das habilidades de leitura e escrita não são suficientes para garantir
o exercício da cidadania, o autor

a) critica os processos de aquisição da leitura e da escrita.
b) fala sobre o domínio da leitura e da escrita no Brasil.
c) incentiva a participação efetiva na vida da comunidade.
d) faz uma avaliação crítica a respeito da condição cidadã do brasileiro.
e) define instrumentos eficazes para elevar a condição social da população do Brasil.

Gabarito: d

QUESTÃO 484 - linguagens.csv - 2011
Brasília 50 anos. Veja. N° 2 138, nov. 2009.

Utilizadas desde a Antiguidade, as colunas, elementos verticais de sustentação, foram sofrendo
modificações e incorporando novos materiais com ampliação de possibilidades. Ainda que as clássicas
colunas gregas sejam retomadas, notáveis inovações são percebidas, por exemplo, nas obras de Oscar
Niemeyer, arquiteto brasileiro nascido no Rio de Janeiro em 1907. No desenho de Niemeyer, das
colunas do Palácio da Alvorada, observa-se

a) a presença de um capitel muito simples, reforçando a sustentação.
b) o traçado simples de amplas linhas curvas opostas, resultando em formas marcantes.
c) a disposição simétrica das curvas, conferindo saliência e distorção à base.
d) a oposição de curvas em concreto, configurando certo peso e rebuscamento.
e) o excesso de linhas curvas, levando a um exagero na ornamentação.

Gabarito: b

QUESTÃO 485 - linguagens.csv - 2011
Lépida e leve Língua do meu Amor velosa e doce, que me convences de que sou frase, que me contornas,
que me vestes quase, como se o corpo meu de ti vindo me fosse. Língua que me cativas, que me enleias
os surtos de ave estranha, em linhas longas de invisíveis teias, de que és, há tanto, habilidosa
aranha… […] Amo-te as sugestões gloriosas e funestas, amo-te como todas as mulheres te amam, ó
língua-lama, ó língua-resplendor, pela carne de som que à ideia emprestas e pelas frases mudas que
proferes nos silêncios de Amor!…  MACHADO, G. In: MORICONI, I. (org.). Os cem melhores poemas
brasileiros do século. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001 (fragmento).

A poesia de Gilka Machado identifica-se com as concepções artísticas simbolistas. Entretanto, o
texto selecionado incorpora referências temáticas e formais modernistas, já que, nele, a poeta

a) procura desconstruir a visão metafórica do amor e abandona o cuidado formal.
b) concebe a mulher como um ser sem linguagem e questiona o poder da palavra.
c) questiona o trabalho intelectual da mulher e antecipa a construção do verso livre.
d) propõe um modelo novo de erotização na lírica amorosa e propõe a simplificação verbal.
e) explora a construção da essência feminina, a partir da polissemia de “língua”, e inova o léxico.

Gabarito: e

QUESTÃO 486 - linguagens.csv - 2011
Abatidos pelo fadinho harmonioso e nostálgico dos desterrados, iam todos, até mesmo os brasileiros,
se concentrando e caindo em tristeza; mas, de repente, o cavaquinho de Porfiro, acompanhado pelo
violão do Firmo, romperam vibrantemente com um chorado baiano. Nada mais que os primeiros acordes da
música crioula para que o sangue de toda aquela gente despertasse logo, como se alguém lhe
fustigasse o corpo com urtigas bravas. E seguiram-se outras notas, e outras, cada vez mais ardentes
e mais delirantes. Já não eram dois instrumentos que soavam, eram lúbricos gemidos e suspiros soltos
em torrente, a correrem serpenteando, como cobras numa floresta incendiada; eram ais convulsos,
chorados em frenesi de amor: música feita de beijos e soluços gostosos; carícia de fera, carícia de
doer, fazendo estalar de gozo.  AZEVEDO, A. O Cortiço. São Paulo: Ática, 1983 (fragmento).

No romance O Cortiço (1890), de Aluízio Azevedo, as personagens são observadas como elementos
coletivos caracterizados por condicionantes de origem social, sexo e etnia. Na passagem transcrita,
o confronto entre brasileiros e portugueses revela prevalência do elemento brasileiro, pois

a) destaca o nome de personagens brasileiras e omite o de personagens portuguesas.
b) exalta a força do cenário natural brasileiro e considera o do português inexpressivo.
c) mostra o poder envolvente da música brasileira, que cala o fado português.
d) destaca o sentimentalismo brasileiro, contrário à tristeza dos portugueses.
e) atribui aos brasileiros uma habilidade maior com instrumentos musicais.

Gabarito: c

QUESTÃO 487 - linguagens.csv - 2011
É água que não acaba mais Dados preliminares divulgados por pesquisadores da Universidade Federal do
Pará (UFPA) apontaram o Aquífero Alter do Chão como o maior depósito de água potável do planeta. Com
volume estimado em 86 000 quilômetros cúbicos de água doce, a reserva subterrânea está localizada
sob os estados do Amazonas, Pará e Amapá. “Essa quantidade de água seria suficiente para abastecer a
população mundial durante 500 anos”, diz Milton Matta, geólogo da UFPA. Em termos comparativos,
Alter do Chão tem quase o dobro do volume de água do Aquífero Guarani (com 45 000 quilômetros
cúbicos). Até então, Guarani era a maior reserva subterrânea do mundo, distribuída por Brasil,
Argentina, Paraguai e Uruguai.  Época. N° 623, 26 abr. 2010.

Essa notícia, publicada em uma revista de grande circulação, apresenta resultados de uma pesquisa
científica realizada por uma universidade brasileira. Nessa situação específica de comunicação, a
função referencial da linguagem predomina, porque o autor do texto prioriza

a) as suas opiniões, baseadas em fatos.
b) os aspectos objetivos e precisos.
c) os elementos de persuasão do leitor.
d) os elementos estéticos na construção do texto.
e) os aspectos subjetivos da mencionada pesquisa.

Gabarito: b

QUESTÃO 488 - linguagens.csv - 2011
Guardar Guardar uma coisa não é escondê-la ou trancá-la. Em cofre não se guarda coisa alguma. Em
cofre perde-se a coisa à vista. Guardar uma coisa é olhá-la, fitá-la, mirá-la por admirá-la, isto é,
iluminá-la ou ser por ela iluminado. Guardar uma coisa é vigiá-la, isto é, fazer vigília por ela,
isto é, velar por ela, isto é, estar acordado por ela, isto é, estar por ela ou ser por ela. Por
isso melhor se guarda o voo de um pássaro Do que um pássaro sem voos. Por isso se escreve, por isso
se diz, por isso se publica, por isso se declara e declama um poema: Para guardá-lo: Para que ele,
por sua vez, guarde o que guarda: Guarde o que quer que guarda um poema: Por isso o lance do poema:
Por guardar-se o que se quer guardar.  MACHADO, G. In: MORICONI, I. (org.). Os cem melhores poemas
brasileiros do século. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001.

A memória é um importante recurso do patrimônio cultural de uma nação. Ela está presente nas
lembranças do passado e no acervo cultural de um povo. Ao tratar o fazer poético como uma das
maneiras de se guardar o que se quer, o texto

a) ressalta a importância dos estudos históricos para a construção da memória social de um povo.
b) valoriza as lembranças individuais em detrimento das narrativas populares ou coletivas.
c) reforça a capacidade da literatura em promover a subjetividade e os valores humanos.
d) destaca a importância de reservar o texto literário àqueles que possuem maior repertório cultural.
e) revela a superioridade da escrita poética como forma ideal de preservação da memória cultural.

Gabarito: c

QUESTÃO 489 - linguagens.csv - 2011
Quando os portugueses se instalaram no Brasil, o país era povoado de índios. Importaram, depois, da
África, grande número de escravos. O Português, o Índio e o Negro constituem, durante o período
colonial, as três bases da população brasileira. Mas no que se refere à cultura, a contribuição do
Português foi de longe a mais notada. Durante muito tempo o português e o tupi viveram lado a lado
como línguas de comunicação. Era o tupi que utilizavam os bandeirantes nas suas expedições. Em 1694,
dizia o Padre Antônio Vieira que “as famílias dos portugueses e índios em São Paulo estão tão
ligadas hoje umas com as outras, que as mulheres e os filhos se criam mística e domesticamente, e a
língua que nas ditas famílias se fala é a dos Índios, e a portuguesa a vão os meninos aprender à
escola.”  TEYSSIER, P. História da língua portuguesa. Lisboa: Livraria Sá da Costa, 1984 (adaptado).

A identidade de uma nação está diretamente ligada à cultura de seu povo. O texto mostra que, no
período colonial brasileiro, o Português, o Índio e o Negro formaram a base da população e que o
patrimônio linguístico brasileiro é resultado da

a) contribuição dos índios na escolarização dos brasileiros.
b) diferença entre as línguas dos colonizadores e as dos indígenas.
c) importância do padre Antônio Vieira para a literatura de língua portuguesa.
d) origem das diferenças entre a língua portuguesa e as línguas tupi.
e) interação pacífica no uso da língua portuguesa e da língua tupi.

Gabarito: e

QUESTÃO 490 - linguagens.csv - 2011
Palavra indígena A história da tribo Sapucaí, que traduziu para o idioma guarani os artefatos da era
da computação que ganharam importância em sua vida, como mouse (que eles chamam de angojhá) e
windows (oventã) Quando a internet chegou àquela comunidade, que abriga em torno de 400 guaranis, há
quatro anos, por meio de um projeto do Comitê para Democratização da Informática (CDI), em parceria
com a ONG Rede Povos da Floresta e com antena cedida pela Star One (da Embratel), Potty e sua aldeia
logo vislumbraram as possibilidades de comunicação que a web traz. Ele conta que usam a rede, por
enquanto, somente para preparação e envio de documentos, mas perceberam que ela pode ajudar na
preservação da cultura indígena. A apropriação da rede se deu de forma gradual, mas os guaranis já
incorporaram a novidade tecnológica ao seu estilo de vida. A importância da internet e da computação
para eles está expressa num caso de rara incorporação: a do vocabulário. — Um dia, o cacique da
aldeia Sapucaí me ligou. “A gente não está querendo chamar computador de “computador”. Sugeri a eles
que criassem uma palavra em guarani. E criaram aiú irú rive, “caixa pra acumular a língua”. Nós,
brancos, usamos mouse, windows e outros termos, que eles começaram a adaptar para o idioma deles,
como angojhá (rato) e oventã (janela) — conta Rodrigo Baggio, diretor do CDI.  Disponível em:
http://www.revistalingua.uol.com.br. Acesso em: 22 jul. 2010.

O uso das novas tecnologias de informação e comunicação fez surgir uma série de novos termos que
foram acolhidos na sociedade brasileira em sua forma original, como: mouse, windows, download, site,
homepage, entre outros. O texto trata da adaptação de termos da informática à língua indígena como
uma reação da tribo Sapucaí, o que revela

a) a possibilidade que o índio Potty vislumbrou em relação à comunicação que a web pode trazer a seu povo e à facilidade no envio de documentos e na conversação em tempo real.
b) o uso da internet para preparação e envio de documentos, bem como a contribuição para as atividades relacionadas aos trabalhos da cultura indígena.
c) a preservação da identidade, demonstrada pela conservação do idioma, mesmo com a utilização de novas tecnologias características da cultura de outros grupos sociais.
d) adesão ao projeto do Comitê para Democratização da Informática (CDI), que, em parceria com a ONG Rede Povos da Floresta, possibilitou o acesso à web, mesmo em ambiente inóspito.
e) a apropriação da nova tecnologia de forma gradual, evidente quando os guaranis incorporaram a novidade tecnológica ao seu estilo de vida com a possibilidade de acesso à internet.

Gabarito: c

QUESTÃO 491 - linguagens.csv - 2011
TEXTO I O Brasil sempre deu respostas rápidas através da solidariedade do seu povo. Mas a mesma
força que nos motiva a ajudar o próximo deveria também nos motivar a ter atitudes cidadãs. Não
podemos mais transferir a culpa para quem é vítima ou até mesmo para a própria natureza, como se
essa seguisse a lógica humana. Sobram desculpas esfarrapadas e falta competência da classe política.
Cartas. Istoé. 28 abr. 2010.      TEXTO II Não podemos negar ao povo sofrido todas as hipóteses de
previsão dos desastres. Demagogos culpam os moradores; o governo e a prefeitura apelam para as
pessoas saírem das áreas de risco e agora dizem que será compulsória a realocação. Então temos a
realocar o Brasil inteiro! Criemos um serviço, similar ao SUS, com alocação obrigatória de recursos
orçamentários com rede de atendimento preventivo, onde participariam arquitetos, engenheiros,
geólogos. Bem ou mal, esse “SUS” organizaria brigadas nos locais. Nos casos da dengue, por exemplo,
poderia verificar as condições de acontecer epidemias. Seriam boas ações preventivas.  Carta do
Leitor. Carta Capital. 28 abr. 2010 (adaptado).

Os textos apresentados expressam opiniões de leitores acerca de relevante assunto para a sociedade
brasileira. Os autores dos dois textos apontam para a

a) necessidade de trabalho voluntário contínuo para a resolução das mazelas sociais.
b) importância de ações preventivas para evitar catástrofes, indevidamente atribuídas aos políticos.
c) incapacidade política para agir de forma diligente na resolução das mazelas sociais.
d) urgência de se criarem novos órgãos públicos com as mesmas características do SUS.
e) impossibilidade de o homem agir de forma eficaz ou preventiva diante das ações da natureza.

Gabarito: c

QUESTÃO 492 - linguagens.csv - 2011
PICASSO, P. Guernica. Óleo sobre tela. 349 X 777 cm. Museu Reina Sofia, Espanha, 1937. Disponível
em: http://www.fddreis.files.wordpress.com. Acesso em: 26 jul. 2010.

O pintor espanhol Pablo Picasso (1881-1973), um dos mais valorizados no mundo artístico, tanto em
termos financeiros quanto históricos, criou a obra Guernica em protesto ao ataque aéreo à pequena
cidade basca de mesmo nome. A obra, feita para integrar o Salão Internacional de Artes Plásticas de
Paris, percorreu toda a Europa, chegando aos EUA e instalando-se no MoMA, de onde sairia apenas em
1981. Essa obra cubista apresenta elementos plásticos identificados pelo

a) painel ideográfico, monocromático, que enfoca várias dimensões de um evento, renunciando à realidade, colocando-se em plano frontal ao espectador.
b) horror da guerra de forma fotográfica, com o uso da perspectiva clássica, envolvendo o espectador nesse exemplo brutal de crueldade do ser humano.
c) uso das formas geométricas no mesmo plano, sem emoção e expressão, despreocupado com o volume, a perspectiva e a sensação escultórica.
d) esfacelamento dos objetos abordados na mesma narrativa, minimizando a dor humana a serviço da objetividade, observada pelo uso do claro-escuro.
e) uso de vários ícones que representam personagens fragmentados bidimensionalmente, de forma fotográfica livre de sentimentalismo.

Gabarito: a

QUESTÃO 493 - linguagens.csv - 2011
MANDIOCA — mais um presente da Amazônia Aipim, castelinha, macaxeira, maniva, maniveira. As
designações da Manihot utilissima podem variar de região, no Brasil, mas uma delas deve ser levada
em conta em todo o território nacional: pão-de-pobre — e por motivos óbvios. Rica em fécula, a
mandioca — uma planta rústica e nativa da Amazônia disseminada no mundo inteiro, especialmente pelos
colonizadores portugueses — é a base de sustento de muitos brasileiros e o único alimento disponível
para mais de 600 milhões de pessoas em vários pontos do planeta, e em particular em algumas regiões
da África.  O melhor do Globo Rural. Fev. 2005 (fragmento).

De acordo com o texto, há no Brasil uma variedade de nomes para a Manihot utilissima, nome
científico da mandioca. Esse fenômeno revela que

a) existem variedades regionais para nomear uma mesma espécie de planta.
b) mandioca é nome específico para a espécie existente na região amazônica.
c) “pão-de-pobre” é designação específica para a planta da região amazônica.
d) os nomes designam espécies diferentes da planta, conforme a região.
e) a planta é nomeada conforme as particularidades que apresenta.

Gabarito: a

QUESTÃO 494 - linguagens.csv - 2011
Nós adoraríamos dizer que somos perfeitos. Que somos infalíveis. Que não cometemos nem mesmo o menor
deslize. E só não falamos isso por um pequeno detalhe: seria uma mentira. Aliás, em vez de usar a
palavra “mentira”, como acabamos de fazer, poderíamos optar por um eufemismo. “Meia-verdade”, por
exemplo, seria um termo muito menos agressivo. Mas nós não usamos esta palavra simplesmente porque
não acreditamos que exista uma “Meia-verdade”. Para o Conar, Conselho Nacional de
Autorregulamentação Publicitária, existem a verdade e a mentira. Existem a honestidade e a
desonestidade. Absolutamente nada no meio. O Conar nasceu há 29 anos (viu só? não arredondamos para
30) com a missão de zelar pela ética na publicidade. Não fazemos isso porque somos bonzinhos
(gostaríamos de dizer isso, mas, mais uma vez, seria mentira). Fazemos isso porque é a única forma
da propaganda ter o máximo de credibilidade. E, cá entre nós, para que serviria a propaganda se o
consumidor não acreditasse nela? Qualquer pessoa que se sinta enganada por uma peça publicitária
pode fazer uma reclamação ao Conar. Ele analisa cuidadosamente todas as denúncias e, quando é o
caso, aplica a punição.  Anúncio veiculado na Revista Veja. São Paulo: Abril. Ed. 2120, ano 42, n°
27, 8 jul. 2009.

Considerando a autoria e a seleção lexical desse texto, bem como os argumentos nele mobilizados,
constata-se que o objetivo do autor do texto é

a) informar os consumidores em geral sobre a atuação do Conar.
b) conscientizar publicitários do compromisso ético ao elaborar suas peças publicitárias.
c) alertar chefes de família, para que eles fiscalizem o conteúdo das propagandas veiculadas pela mídia.
d) chamar a atenção de empresários e anunciantes em geral para suas responsabilidades ao contratarem publicitários sem ética.
e) chamar a atenção de empresas para os efeitos nocivos que elas podem causar à sociedade, se compactuarem com propagandas enganosas.

Gabarito: a

QUESTÃO 495 - linguagens.csv - 2011
Motivadas ou não historicamente, normas prestigiadas ou estigmatizadas pela comunidade sobrepõem-se
ao longo do território, seja numa relação de oposição, seja de complementaridade, sem, contudo,
anular a interseção de usos que configuram uma norma nacional distinta da do português europeu. Ao
focalizar essa questão, que opõe não só as normas do português de Portugal às normas do português
brasileiro, mas também as chamadas normas cultas locais às populares ou vernáculas, deve-se insistir
na ideia de que essas normas se consolidaram em diferentes momentos da nossa história e que só a
partir do século XVIII se pode começar a pensar na bifurcação das variantes continentais, ora em
consequência de mudanças ocorridas no Brasil, ora em Portugal, ora, ainda, em ambos os territórios.
CALLOU, D. Gramática, variação e normas. In: VIEIRA, S. R.; BRANDÃO, S. (orgs). Ensino de gramática:
descrição e uso. São Paulo: Contexto, 2007 (adaptado).

O português do Brasil não é uma língua uniforme. A variação linguística é um fenômeno natural, ao
qual todas as línguas estão sujeitas. Ao considerar as variedades linguísticas, o texto mostra que
as normas podem ser aprovadas ou condenadas socialmente, chamando a atenção do leitor para a

a) desconsideração da existência das normas populares pelos falantes da norma culta.
b) difusão do português de Portugal em todas as regiões do Brasil só a partir do século XVIII.
c) existência de usos da língua que caracterizam uma norma nacional do Brasil, distinta da de Portugal.
d) inexistência de normas cultas locais e populares ou vernáculas em um determinado país.
e) necessidade de se rejeitar a ideia de que os usos frequentes de uma língua devem ser aceitos.

Gabarito: c

QUESTÃO 496 - linguagens.csv - 2011
Disponível em: http://www.ccsp.com.br. Acesso em: 27 jul. 2010 (adaptado).

O texto é uma propaganda de um adoçante que tem o seguinte mote: “Mude sua embalagem”. A estratégia
que o autor utiliza para o convencimento do leitor baseia-se no emprego de recursos expressivos,
verbais e não verbais, com vistas a

a) ridicularizar a forma física do possível cliente do produto anunciado, aconselhando-o a uma busca de mudanças estéticas.
b) enfatizar a tendência da sociedade contemporânea de buscar hábitos alimentares saudáveis, reforçando tal postura.
c) criticar o consumo excessivo de produtos industrializados por parte da população, propondo a redução desse consumo.
d) associar o vocábulo “açúcar” à imagem do corpo fora de forma, sugerindo a substituição desse produto pelo adoçante.
e) relacionar a imagem do saco de açúcar a um corpo humano que não desenvolve atividades físicas, incentivando a prática esportiva.

Gabarito: d

QUESTÃO 497 - linguagens.csv - 2011
Há certos usos consagrados na fala, e até mesmo na escrita, que, a depender do estrato social e do
nível de escolaridade do falante, são, sem dúvida, previsíveis. Ocorrem até mesmo em falantes que
dominam a variedade padrão, pois, na verdade, revelam tendências existentes na língua em seu
processo de mudança que não podem ser bloqueadas em nome de um “ideal linguístico” que estaria
representado pelas regras da gramática normativa. Usos como ter por haver em construções
existenciais (tem muitos livros na estante), o do pronome objeto na posição de sujeito (para mim
fazer o trabalho), a não-concordância das passivas com se (aluga-se casas) são indícios da
existência, não de uma norma única, mas de uma pluralidade de normas, entendida, mais uma vez, norma
como conjunto de hábitos linguísticos, sem implicar juízo de valor.  CALLOU, D. Gramática, variação
e normas. In: VIEIRA, S. R.; BRANDÃO, S. (orgs). Ensino de gramática: descrição e uso. São Paulo:
Contexto, 2007 (fragmento).

Considerando a reflexão trazida no texto a respeito da multiplicidade do discurso, verifica-se que

a) estudantes que não conhecem as diferenças entre língua escrita e língua falada empregam, indistintamente, usos aceitos na conversa com amigos quando vão elaborar um texto escrito.
b) falantes que dominam a variedade padrão do português do Brasil demonstram usos que confirmam a diferença entre a norma idealizada e a efetivamente praticada, mesmo por falantes mais escolarizados.
c) moradores de diversas regiões do país que enfrentam dificuldades ao se expressar na escrita revelam a constante modificação das regras de emprego de pronomes e os casos especiais de concordância.
d) pessoas que se julgam no direito de contrariar a gramática ensinada na escola gostam de apresentar usos não aceitos socialmente para esconderem seu desconhecimento da norma padrão.
e) usuários que desvendam os mistérios e sutilezas da língua portuguesa empregam formas do verbo ter quando, na verdade, deveriam usar formas do verbo haver, contrariando as regras gramaticais.

Gabarito: b

QUESTÃO 498 - linguagens.csv - 2011
Nós adoraríamos dizer que somos perfeitos. Que somos infalíveis. Que não cometemos nem mesmo o menor
deslize. E só não falamos isso por um pequeno detalhe: seria uma mentira. Aliás, em vez de usar a
palavra “mentira”, como acabamos de fazer, poderíamos optar por um eufemismo. “Meia-verdade”, por
exemplo, seria um termo muito menos agressivo. Mas nós não usamos esta palavra simplesmente porque
não acreditamos que exista uma “Meia-verdade”. Para o Conar, Conselho Nacional de
Autorregulamentação Publicitária, existem a verdade e a mentira. Existem a honestidade e a
desonestidade. Absolutamente nada no meio. O Conar nasceu há 29 anos (viu só? não arredondamos para
30) com a missão de zelar pela ética na publicidade. Não fazemos isso porque somos bonzinhos
(gostaríamos de dizer isso, mas, mais uma vez, seria mentira). Fazemos isso porque é a única forma
da propaganda ter o máximo de credibilidade. E, cá entre nós, para que serviria a propaganda se o
consumidor não acreditasse nela? Qualquer pessoa que se sinta enganada por uma peça publicitária
pode fazer uma reclamação ao Conar. Ele analisa cuidadosamente todas as denúncias e, quando é o
caso, aplica a punição.  Anúncio veiculado na Revista Veja. São Paulo: Abril. Ed. 2120, ano 42, n°
27, 8 jul. 2009.

O recurso gráfico utilizado no anúncio publicitário — de destacar a potencial supressão de trecho do
texto — reforça a eficácia pretendida, revelada na estratégia de

a) ressaltar a informação no título, em detrimento do restante do conteúdo associado.
b) incluir o leitor por meio do uso da 1a pessoa do plural no discurso.
c) contar a história da criação do órgão como argumento de autoridade.
d) subverter o fazer publicitário pelo uso de sua metalinguagem.
e) impressionar o leitor pelo jogo de palavras no texto.

Gabarito: d

QUESTÃO 499 - linguagens.csv - 2011
Entre ideia e tecnologia O grande conceito por trás do Museu da Língua é apresentar o idioma como
algo vivo e fundamental para o entendimento do que é ser brasileiro. Se nada nos define com clareza,
a forma como falamos o português nas mais diversas situações cotidianas é talvez a melhor expressão
da brasilidade.  SCARDOVELI, E. Revista Língua Portuguesa. São Paulo: Segmento, Ano II, n° 6, 2006.

O texto propõe uma reflexão acerca da língua portuguesa, ressaltando para o leitor a

a) inauguração do museu e o grande investimento em cultura no país.
b) importância da língua para a construção da identidade nacional.
c) afetividade tão comum ao brasileiro, retratada através da língua.
d) relação entre o idioma e as políticas públicas na área de cultura.
e) diversidade étnica e linguística existente no território nacional.

Gabarito: b

QUESTÃO 500 - linguagens.csv - 2011
Veja. 05 set. 1999 (adaptado).

O produtor de anúncios publicitários utiliza-se de estratégias persuasivas para influenciar o
comportamento de seu leitor. Entre os recursos argumentativos mobilizados pelo autor para obter a
adesão do público à campanha, destaca-se nesse texto

a) a oposição entre individual e coletivo, trazendo um ideário populista para o anúncio.
b) a utilização de tratamento informal com o leitor, o que suaviza a seriedade do problema.
c) o emprego de linguagem figurada, o que desvia a atenção da população do apelo financeiro.
d) o uso dos numerais “milhares” e “milhões”, responsável pela supervalorização das condições dos necessitados.
e) o jogo de palavras entre “acordar” e “dormir”, o que relativiza o problema do leitor em relação ao dos necessitados.

Gabarito: e

QUESTÃO 501 - linguagens.csv - 2011
TEXTO I             Toca do Salitre – Piauí Disponível em: http://www.fumdham.org.br. Acesso em: 27
jul. 2010.     TEXTO II             Arte Urbana. Foto: Diego Singh Disponível em:
http://www.diaadia.pr.gov.br. Acesso em: 27 jul. 2010.

O grafite contemporâneo, considerado em alguns momentos como uma arte marginal, tem sido comparado
às pinturas murais de várias épocas e às escritas pré-históricas. Observando as imagens
apresentadas, é possível reconhecer elementos comuns entre os tipos de pinturas murais, tais como

a) a preferência por tintas naturais, em razão de seu efeito estético.
b) a inovação na técnica de pintura, rompendo com modelos estabelecidos.
c) o registro do pensamento e das crenças das sociedades em várias épocas.
d) a repetição dos temas e a restrição de uso pelas classes dominantes.
e) o uso exclusivista da arte para atender aos interesses da elite.

Gabarito: c

QUESTÃO 502 - linguagens.csv - 2011
O que é possível dizer em 140 caracteres? Sucesso do Twitter no Brasil é oportunidade única de
compreender a importância da concisão nos gêneros de escrita A máxima “menos é mais” nunca fez tanto
sentido como no caso do microblog Twitter, cuja premissa é dizer algo — não importa o quê — em 140
caracteres. Desde que o serviço foi criado, em 2006, o número de usuários da ferramenta é cada vez
maior, assim como a diversidade de usos que se faz dela. Do estilo “querido diário” à literatura
concisa, passando por aforismos, citações, jornalismo, fofoca, humor etc., tudo ganha o espaço de um
tweet (“pio” em inglês), e entender seu sucesso pode indicar um caminho para o aprimoramento de um
recurso vital à escrita: a concisão.  Disponível em: http://www.revistalingua.com.br. Acesso em: 28
abr. 2010 (adaptado).

O Twitter se presta a diversas finalidades, entre elas, à comunicação concisa, por isso essa rede
social

a) é um recurso elitizado, cujo público precisa dominar a língua padrão.
b) constitui recurso próprio para a aquisição da modalidade escrita da língua.
c) é restrita à divulgação de textos curtos e pouco significativos e, portanto, é pouco útil.
d) interfere negativamente no processo de escrita e acaba por revelar uma cultura pouco reflexiva.
e) estimula a produção de frases com clareza e objetividade, fatores que potencializam a comunicação interativa.

Gabarito: e

QUESTÃO 503 - linguagens.csv - 2011
VERÍSSIMO, L. F. As cobras em: Se Deus existe que eu seja atingido por um raio. Porto Alegre: L&PM,
1997.

O humor da tira decorre da reação de uma das cobras com relação ao uso de pronome pessoal reto, em
vez de pronome oblíquo. De acordo com a norma padrão da língua, esse uso é inadequado, pois

a) contraria o uso previsto para o registro oral da língua.
b) contraria a marcação das funções sintáticas de sujeito e objeto.
c) gera inadequação na concordância com o verbo.
d) gera ambiguidade na leitura do texto.
e) apresenta dupla marcação de sujeito.

Gabarito: b

QUESTÃO 504 - linguagens.csv - 2011
Disponível em: http://www.wordinfo.info. Acesso em: 27 abr. 2010.

O homem evoluiu. Independentemente de teoria, essa evolução ocorreu de várias formas. No que
concerne à evolução digital, o homem percorreu longo trajeto da pedra lascada ao mundo virtual. Tal
fato culminou em um problema físico habitual, ilustrado na imagem, que propicia uma piora na
qualidade de vida do usuário, uma vez que

a) a evolução ocorreu e com ela evoluíram as dores de cabeça, o estresse e a falta de atenção à família.
b) a vida sem o computador tornou-se quase inviável, mas se tem diminuído problemas de visão cansada.
c) a utilização demasiada do computador tem proporcionado o surgimento de cientistas que apresentam lesão por esforço repetitivo.
d) o homem criou o computador, que evoluiu, e hoje opera várias ações antes feitas pelas pessoas, tornando-as sedentárias ou obesas.
e) o uso contínuo do computador de forma inadequada tem ocasionado má postura corporal.

Gabarito: e

QUESTÃO 505 - linguagens.csv - 2011
Disponível em: http://www.wordinfo.info. Acesso em: 27 abr. 2010.

O argumento presente na charge consiste em uma metáfora relativa à teoria evolucionista e ao
desenvolvimento tecnológico. Considerando o contexto apresentado, verifica-se que o impacto
tecnológico pode ocasionar

a) o surgimento de um homem dependente de um novo modelo tecnológico.
b) a mudança do homem em razão dos novos inventos que destroem sua realidade.
c) a problemática social de grande exclusão digital a partir da interferência da máquina.
d) a invenção de equipamentos que dificultam o trabalho do homem, em sua esfera social.
e) o retrocesso do desenvolvimento do homem em face da criação de ferramentas como lança, máquina e computador.

Gabarito: a

QUESTÃO 506 - matematica.csv - 2011
Sabe-se que a distância real, em linha reta, de uma cidade A, localizada no estado de São Paulo, a
uma cidade B, localizada no estado de Alagoas, é igual a 2 000 km. Um estudante, ao analisar um
mapa, verificou com sua régua que a distância entre essas duas cidades, A e B, era 8 cm.

Os dados nos indicam que o mapa observado pelo estudante está na escala de

a) 1 : 250.
b) 1 : 2 500.
c) 1 : 25 000.
d) 1 : 250 000.
e) 1 : 25 000 000.

Gabarito: e

QUESTÃO 507 - matematica.csv - 2011
Para colocar o pistão no motor que está sendo consertado, o dono da oficina terá de adquirir aquele
que tenha o diâmetro mais próximo do que precisa.

Nessa condição, o dono da oficina deverá comprar o pistão de diâmetro

a) 68,21 mm.
b) 68,102 mm.
c) 68,02 mm.
d) 68,012 mm.
e) 68,001 mm.

Gabarito: e

QUESTÃO 508 - matematica.csv - 2011
– Enquanto você fala ao telefone, faça agachamentos: 100 calorias gastas em 20 minutos. – Meia hora
de supermercado: 100 calorias. – Cuidar do jardim por 30 minutos: 200 calorias. – Passear com o
cachorro: 200 calorias em 30 minutos. – Tirar o pó dos móveis: 150 calorias em 30 minutos. – Lavar
roupas por 30 minutos: 200 calorias.       Disponível em: http://cyberdiet.terra.com.br. Acesso em:
27 abr. 2010 (adaptado).       Uma pessoa deseja executar essas atividades, porém, ajustando o tempo
para que, em cada uma, gaste igualmente 200 calorias.

A partir dos ajustes, quanto tempo a mais será necessário para realizar todas as atividades?

a) 50 minutos.
b) 60 minutos.
c) 80 minutos.
d) 120 minutos.
e) 170 minutos.

Gabarito: b

QUESTÃO 509 - matematica.csv - 2011
O consumo atingiu o maior nível da história no ano passado: os brasileiros beberam o equivalente
a 331 bilhões de xícaras.  Veja. Ed. 2158, 31 mar. 2010.      Considere que a xícara citada na
notícia seja equivalente a, aproximadamente, 120 mL de café. Suponha que em 2010 os brasileiros
bebam ainda mais café, aumentando o consumo em 1/5 do que foi consumido no ano anterior.

De acordo com essas informações, qual a previsão mais aproximada para consumo de café em 2010?

a) 8 bilhões de litros.
b) 16 bilhões de litros.
c) 32 bilhões de litros.
d) 40 bilhões de litros.
e) 48 bilhões de litros.

Gabarito: e

QUESTÃO 510 - matematica.csv - 2011
Para uma atividade realizada no laboratório de Matemática, um aluno precisa construir uma maquete da
quadra de esportes da escola que tem 28 m de comprimento por 12 m de largura. A maquete deverá ser
construída na escala de 1 : 250.

Que medidas de comprimento e largura, em cm, o aluno utilizará na construção da maquete?

a) 4,8 e 11,2
b) 7,0 e 3,0
c) 11,2 e 4,8
d) 28,0 e 12,0
e) 30,0 e 70,0

Gabarito: c

QUESTÃO 511 - matematica.csv - 2011
O saldo de contratações no mercado formal no setor varejista da região metropolitana de São Paulo
registrou alta. Comparando as contratações deste setor no mês de fevereiro com as de janeiro deste
ano, houve incremento de 4 300 vagas no setor, totalizando 880 605 trabalhadores com carteira
assinada.  Disponível em: http://www.folha.uol.com.br. Acesso em: 26 abr. 2010 (adaptado).

Considerando-se que y e x representam, respectivamente, as quantidades de trabalhadores no setor
varejista e os meses, janeiro sendo o primeiro, fevereiro, o segundo, e assim por diante, a
expressão algébrica que relaciona essas quantidades nesses meses é

a) y = 4 300x
b) y = 884 905x
c) y = 872 005 + 4 300x
d) y = 876 305 + 4 300x
e) y = 880 605 + 4 300x

Gabarito: c

QUESTÃO 512 - matematica.csv - 2011
Em relação à temperatura, os valores da média, mediana e moda são, respectivamente, iguais a

a) 17°C, 17°C e 13,5°C.
b) 17°C, 18°C e 13,5°C.
c) 17°C, 13,5°C e 18°C.
d) 17°C, 18°C e 21,5°C.
e) 17°C, 13,5°C e 21,5°C.

Gabarito: b

QUESTÃO 513 - matematica.csv - 2011
A medida é expressa em kWh. O número obtido na leitura é composto por 4 algarismos. Cada posição
do número é formada pelo último algarismo ultrapassado pelo ponteiro.

O número obtido pela leitura em kWh, na imagem, é

a) 2 614.
b) 2 624.
c) 2 715.
d) 2 725.
e) 4 162.

Gabarito: a

QUESTÃO 514 - matematica.csv - 2011
Em 2010, um caos aéreo afetou o continente europeu, devido à quantidade de fumaça expelida por um
vulcão na Islândia, o que levou ao cancelamento de inúmeros voos. Cinco dias após o início desse
caos, todo o espaço aéreo europeu acima de 6 000 metros estava liberado, com exceção do espaço aéreo
da Finlândia. Lá, apenas voos internacionais acima de 31 mil pés estavam liberados.  Disponível em:
http://www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 21 abr. 2010 (adaptado).     Considere que 1 metro equivale
a aproximadamente 3,3 pés.

Qual a diferença, em pés, entre as altitudes liberadas na Finlândia e no restante do continente
europeu cinco dias após o início do caos?

a) 3 390 pés
b) 9 390 pés
c) 11 200 pés
d) 19 800 pés
e) 50 800 pés

Gabarito: c

QUESTÃO 515 - matematica.csv - 2011
Para optar pelo terreno de maior área, que atenda às restrições impostas pela prefeitura, os
moradores deverão escolher o terreno.

a) 1.
b) 2.
c) 3.
d) 4.
e) 5.

Gabarito: c

QUESTÃO 516 - matematica.csv - 2011
Os pontos A, B, C, D e O do cubo e da pirâmide são os mesmos. O ponto O é central na face superior
do cubo. Os quatro cortes saem de O em direção às arestas AD, BC, AB e CD, nessa ordem. Após os
cortes, são descartados quatro sólidos.

Os formatos dos sólidos descartados são

a) todos iguais.
b) todos diferentes.
c) três iguais e um diferente.
d) apenas dois iguais.
e) iguais dois a dois.

Gabarito: e

QUESTÃO 517 - matematica.csv - 2011
Ao optar pelas medidas a e b em metros, obtêm-se, respectivamente,

a) 0,23 e 0,16.
b) 2,3 e 1,6.
c) 23 e 16.
d) 230 e 160.
e) 2 300 e 1 600.

Gabarito: b

QUESTÃO 518 - matematica.csv - 2011
Considere dois consumidores: um que é de baixa renda e gastou 100 kWh e outro do tipo residencial
que gastou 185 kWh.

A diferença entre o gasto desses consumidores com 1kWh, depois da redução da tarifa de energia, mais
aproximada, é de

a) R$ 0,27.
b) R$ 0,29.
c) R$ 0,32.
d) R$ 0,34.
e) R$ 0,61.

Gabarito: b

QUESTÃO 519 - matematica.csv - 2011
Onde M0 é o momento sísmico (usualmente estimado a partir dos registros de movimento da superfície,
através dos sismogramas), cuja unidade é o dina⋅cm. O terremoto de Kobe, acontecido no dia 17 de
janeiro de 1995, foi um dos terremotos que causaram maior impacto no Japão e na comunidade
científica internacional. Teve magnitude MW = 7,3.  U.S. GEOLOGICAL SURVEY. Historic Earthquakes.
Disponível em: http://earthquake.usgs.gov. Acesso em: 1 maio 2010 (adaptado).

Mostrando que é possível determinar a medida por meio de conhecimentos matemáticos, qual foi o
momento sísmico M0

a) 10-5,10
b) 10-0,73
c) 1012,00
d) 1021,65
e) 1027,00

Gabarito: e

QUESTÃO 520 - matematica.csv - 2011
Em relação às edições de 2005 a 2009 da OBMEP, qual o percentual médio de medalhistas de ouro da
região Nordeste?

a) 14,6%
b) 18,2%
c) 18,4%
d) 19,0%
e) 21,0%

Gabarito: c

QUESTÃO 521 - matematica.csv - 2011
A reta de equação y = x + 4 representa o planejamento do percurso da linha do metrô subterrâneo que
atravessará o bairro e outras regiões da cidade. No ponto P = (-5, 5), localiza-se um hospital
público. A comunidade solicitou ao comitê de planejamento que fosse prevista uma estação do metrô de
modo que sua distância ao hospital, medida em linha reta, não fosse maior que 5 km. Atendendo ao
pedido da comunidade, o comitê argumentou corretamente que isso seria automaticamente satisfeito,
pois já estava prevista a construção de uma estação no ponto.

a) (–5, 0).
b) (–3, 1).
c) (–2, 1).
d) (0, 4).
e) (2, 6).

Gabarito: b

QUESTÃO 522 - matematica.csv - 2011
Em um jogo disputado em uma mesa de sinuca, há 16 bolas: 1 branca e 15 coloridas, as quais, de
acordo com a coloração, valem de 1 a 15 pontos (um valor para cada bola colorida). O jogador acerta
o taco na bola branca de forma que esta acerte as outras, com o objetivo de acertar duas das quinze
bolas em quaisquer caçapas. Os valores dessas duas bolas são somados e devem resultar em um valor
escolhido pelo jogador antes do início da jogada. Arthur, Bernardo e Caio escolhem os números 12, 17
e 22 como sendo resultados de suas respectivas somas.

Com essa escolha, quem tem a maior probabilidade de ganhar o jogo é

a) Arthur, pois a soma que escolheu é a menor.
b) Bernardo, pois há 7 possibilidades de compor a soma escolhida por ele, contra 4 possibilidades para a escolha de Arthur e 4 possibilidades para a escolha de Caio.
c) Bernardo, pois há 7 possibilidades de compor a soma escolhida por ele, contra 5 possibilidades para a escolha de Arthur e 4 possibilidades para a escolha de Caio.
d) Caio, pois há 10 possibilidades de compor a soma escolhida por ele, contra 5 possibilidades para a escolha de Arthur e 8 possibilidades para a escolha de Bernardo.
e) Caio, pois a soma que escolheu é a maior.

Gabarito: c

QUESTÃO 523 - matematica.csv - 2011
O número mensal de passagens de uma determinada empresa aérea aumentou no ano passado nas seguintes
condições: em janeiro foram vendidas 33 000 passagens; em fevereiro, 34 500; em março, 36 000. Esse
padrão de crescimento se mantém para os meses subsequentes.

Quantas passagens foram vendidas por essa empresa em julho do ano passado?

a) 38 000
b) 40 500
c) 41 000
d) 42 000
e) 48 000

Gabarito: d

QUESTÃO 524 - matematica.csv - 2011
Suponha que o navegante tenha medido o ângulo α = 30°  e, ao chegar ao ponto B, verificou que o
barco havia percorrido a distância AB = 2 000 m.

Com base nesses dados e mantendo a mesma trajetória, a menor distância do barco até o ponto fixo P
será

a) 1 000 m.
b) 1 000 √3 m.
c) 2 000 √3/3 m.
d) 2 000 m
e) 2 000 √3 m.

Gabarito: b

QUESTÃO 525 - matematica.csv - 2011
É possível usar água ou comida para atrair as aves e observá-las. Muitas pessoas costumam usar água
com açúcar, por exemplo, para atrair beija-flores. Mas é importante saber que, na hora de fazer a
mistura, você deve sempre usar uma parte de açúcar para cinco  partes de água. Além disso, em dias
quentes, precisa trocar a água de duas a três vezes, pois com o calor ela pode fermentar e, se for
ingerida pela ave, pode deixá-la doente. O excesso de açúcar, ao cristalizar, também pode manter o
bico da ave fechado, impedindo-a de se alimentar. Isso pode até matá-la.  Ciência Hoje das Crianças.
FNDE; Instituto Ciência Hoje, ano 19, n.166, mar.1996     Pretende-se encher completamente um copo
com a mistura para atrais beija-flores.

O copo tem formato cilíndrico, e suas medidas são 10 cm de altura e 4 cm de diâmetro. A quantidade
de água que deve ser utilizada na mistura é cerca de (utilize π = 3)

a) 20 mL.
b) 24 mL.
c) 100 mL.
d) 120 mL.
e) 600 mL.

Gabarito: c

QUESTÃO 526 - matematica.csv - 2011
O prefeito de uma cidade deseja construir uma rodovia para dar acesso a outro município. Para isso,
foi aberta uma licitação na qual concorreram duas empresas. A primeira cobrou R$ 100 000,00 por km
construído (n), acrescidos de um valor fixo de R$ 350 000,00, enquanto a segunda cobrou R$ 120
000,00 por km construído (n) acrescido de um valor fixo de R$ 150  000,00. As duas empresas
apresentam o mesmo padrão de qualidade dos serviços prestados, mas apenas uma delas poderá ser
contratada.

Do ponto de vista econômico, qual equação possibilitaria encontrar a extensão da rodovia que
tornaria indiferente para a prefeitura escolher qualquer uma das propostas apresentadas?

a) 100n + 350 = 120n + 150
b) 100n + 150 = 120n + 350
c) 100(n + 350) = 120(n + 150)
d) 100(n + 350 000) = 120(n + 150 000)
e) 350(n + 100 000) = 150(n + 120 000)

Gabarito: a

QUESTÃO 527 - matematica.csv - 2011
Cerca de 20 milhões de brasileiros vivem na região coberta pela caatinga, em quase 800 mil km² de
área. Quando não chove, o homem do sertão e dua família precisam caminhar quilômetros em busca da
água dos açudes. A irregularidade climática é um dos fatores que mais interferem na vida do
sertanejo.  Disponível em: http://www.wwf.org.br. Acesso em: 23 abr. 2010.

Segundo este levantamento, a densidade demográfica da região coberta pela caatinga, em habitantes
por km², é de

a) 250.
b) 25.
c) 2,5.
d) 0,25.
e) 0,025.

Gabarito: b

QUESTÃO 528 - matematica.csv - 2011
Escolhendo, aleatoriamente, uma das outras regiões para morar, a probabilidade de ele escolher uma
região que seja adequada às recomendações médicas é

a) 1/5
b) 1/4
c) 2/5
d) 3/5
e) 3/4

Gabarito: e

QUESTÃO 529 - matematica.csv - 2011
Uma pessoa aplicou certa quantia em ações. No primeiro mês, ela perdeu 30% do total do investimento
e, no segundo mês, recuperou 20% do que havia perdido. Depois desses dois meses, resolveu tirar o
montante de R$ 3 800,00 gerado pela aplicação.

A quantia inicial que essa pessoa aplicou em ações corresponde ao valor de

a) R$ 4 222,22.
b) R$ 4 523,80.
c) R$ 5 000,00.
d) D R$ 13 300,00.
e) R$ 17 100,00.

Gabarito: c

QUESTÃO 530 - matematica.csv - 2011
Muitas medidas podem ser tomadas em nossas casas visando à utilização racional de energia elétrica.
Isso deve ser uma atitude diária de cidadania. Uma delas pode ser a redução do tempo no banho. Um
chuveiro com potência de 4 800 W consome 4,8 kW por hora.

Uma pessoa que toma dois banhos diariamente, de 10 minutos cada, consumirá, em sete dias, quantos
kW?

a) 0,8
b) 1,6
c) 5,6
d) 11,2
e) 33,6

Gabarito: d

QUESTÃO 531 - matematica.csv - 2011
Nos últimos cinco anos, 32 mil mulheres de 20 a 24 anos foram internadas nos hospitais do SUS por
causa de AVC. Entre os homens da mesma faixa etária, houve 28 mil internações pelo mesmo motivo.
Época.26 abr. 2010 (adaptado).     Supondo que, nos próximos cinco anos, haja um acréscimo de 8 mil
internações de mulheres e que o acréscimo de internações de homens por AVC ocorra na mesma
proporção.

De acordo com as informações dadas, o número de homens que seriam internados por AVC, nos próximos
cinco anos, corresponderia a

a) 4 mil.
b) 9 mil.
c) 21 mil.
d) 35 mil.
e) 39 mil.

Gabarito: d

QUESTÃO 532 - matematica.csv - 2011
O setor de recursos humanos de uma empresa vai realizar uma entrevista com 120 candidatos a uma vaga
de contador. Por sorteio, eles pretendem atribuir a cada candidato um número, colocar a lista de
números em ordem numérica crescente e usá-la para convocar os interessados. Acontece que, por um
defeito do computador, foram gerados números com 5 algarismos distintos e, em nenhum deles,
apareceram dígitos pares.

Em razão disso, a ordem de chamada do candidato que tiver recebido o número 75 913 é

a) 24
b) 31
c) 32
d) 88
e) 89

Gabarito: e

QUESTÃO 533 - matematica.csv - 2011
Escolhendo-se aleatoriamente uma pessoa atendida nesse posto de vacinação, a probabilidade de ela
ser portadora de doença crônica é

a) 8%.
b) 9%.
c) 11%.
d) 12%.
e) 22%.

Gabarito: c

QUESTÃO 534 - matematica.csv - 2011
Analisando os dados do gráfico, quantos internautas responderam “NÃO” à enquete?

a) Menos de 23.
b) Mais de 23 e menos de 25.
c) Mais de 50 e menos de 75.
d) Mais de 100 e menos de 190.
e) Mais de 200.

Gabarito: c

QUESTÃO 535 - matematica.csv - 2011
Se tomarmos uma estrela que tenha temperatura 5 vezes maior que a temperatura do Sol, qual será a
ordem de grandeza de sua luminosidade?

a) 20 000 vezes a luminosidade do Sol.
b) 28 000 vezes a luminosidade do Sol.
c) 28 850 vezes a luminosidade do Sol.
d) 30 000 vezes a luminosidade do Sol.
e) 50 000 vezes a luminosidade do Sol.

Gabarito: a

QUESTÃO 536 - matematica.csv - 2011
Se os atletas partissem do mesmo ponto, dando uma volta completa, em qual das raias o corredor
estaria sendo beneficiado?

a) 1
b) 4
c) 5
d) 7
e) 8

Gabarito: a

QUESTÃO 537 - matematica.csv - 2011
Iniciando a revisão pelo ponto K e terminando em F, sem passar mais de uma vez por cada ponto, o
caminho será passando pelos pontos

a) K, I e F.
b) K, J, I, G, L e F.
c) K, L, G, I, J, H e F.
d) K, J, H, I, G, L e F.
e) K, L, G, I, H, J e F.

Gabarito: c

QUESTÃO 538 - matematica.csv - 2011
Considerando-se S como a resistência, a representação algébrica que exprime essa relação é

a) S = k . b . d
b) S = b . d²
c) S = k . b . d²
d) S = (k . b)/d
e) S = (k . d²)/b

Gabarito: c

QUESTÃO 539 - matematica.csv - 2011
No quadro é apresentada a Escala de Índice de Massa Corporal com as respectivas categorias
relacionadas aos pesos.

A partir dos dados biométricos de Duílio e Sandra e da Escala de IMC, o valor IMC e a categoria em
que cada uma das pessoas se posiciona na Escala são

a) Duílio tem o IMC 26,7 e Sandra tem o IMC 26,6, estando ambos na categoria de sobrepeso.
b) Duílio tem o IMC 27,3 e Sandra tem o IMC 29,1estando ambos na categoria de sobrepeso.
c) Duílio tem o IMC 27,3 e Sandra tem o IMC 26,6, estando ambos na categoria de sobrepeso.
d) Duílio tem o IMC 25,6, estando na categoria de sobrepeso, e Sandra tem o IMC 24,7, estando na categoria de peso normal.
e) Duílio tem o IMC 25,1, estando na categoria de sobrepeso, e Sandra tem o IMC 22,6, estando na categoria de peso normal.

Gabarito: b

QUESTÃO 540 - matematica.csv - 2011
Para escolher o investimento com a maior rentabilidade anual, essa pessoa deverá

a) escolher qualquer um dos investimentos A, B ou C, pois as suas rentabilidades anuais são iguais a 36%.
b) escolher os investimentos A ou C, pois suas rentabilidades anuais são iguais a 39%.
c) escolher o investimento A, pois a sua rentabilidade anual é maior que as rentabilidades anuais dos investimentos B e C.
d) escolher o investimento B, pois sua rentabilidade de 36% é maior que as rentabilidades de 3% do investimento A e de 18% do investimento C.
e) escolher o investimento C, pois sua rentabilidade de 39% ao ano é maior que a rentabilidade de 36% ao ano dos investimentos A e B.

Gabarito: c

QUESTÃO 541 - matematica.csv - 2011
Esse gráfico foi usado em uma palestra na qual o orador ressaltou uma queda da participação do
agronegócio no PIB brasileiro e a posterior recuperação dessa participação, em termos percentuais.

Segundo o gráfico, o período de queda ocorreu entre os anos de

a) 1998 e 2001
b) 2001 e 2003
c) 2003 e 2006
d) 2003 e 2007
e) 2003 e 2008

Gabarito: c

QUESTÃO 542 - matematica.csv - 2011
Uma empresa de telefone fixa oferece dois planos aos seus clientes: no plano K, o cliente paga R$
29,90 por  200 minutos mensais e R$ 0,20 por cada minuto excedente; no plano Z, paga R$ 49,90 por
300 minutos mensais e R$ 0,10 por cada minuto excedente.

O gráfico que representa o valor pago, em reais, nos dois planos em função dos minutos utilizados é

a) enem-data/enem-2011/180-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2011/180-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2011/180-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2011/180-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2011/180-images/alt_img_4.png

Gabarito: d

QUESTÃO 543 - ciencias-humanas.csv - 2012
Mas uma coisa ouso afirmar, porque há muitos testemunhos, e é que vi nesta terra de Veragua [Panamá]
maiores indícios de ouro nos dois primeiros dias do que na Hispaniola em quatro anos, e que as
terras da região não podem ser mais bonitas nem mais bem lavradas. Ali, se quiserem podem mandar
extrair à vontade.    Carta de Colombo aos reis da Espanha, julho de 1503. Apud AMADO, J.;
FIGUEIREDO, L. C. Colombo e a América: quinhentos anos depois. São Paulo: Atual, 1991 (adaptado).

O documento permite identificar um interesse econômico espanhol na colonização da América a partir
do século XV. A implicação desse interesse na ocupação do espaço americano está indicada na

a) expulsão dos indígenas para fortalecer o clero católico.
b) promoção das guerras justas para conquistar o território.
c) imposição da catequese para explorar o trabalho africano.
d) opção pela policultura para garantir o povoamento ibérico.
e) fundação de cidades para controlar a circulação de riquezas.

Gabarito: e

QUESTÃO 544 - ciencias-humanas.csv - 2012
Que é ilegal a faculdade que se atribui à autoridade real para suspender as leis ou seu cumprimento.
Que é ilegal toda cobrança de impostos para a Coroa sem o concurso do Parlamento, sob pretexto de
prerrogativa, ou em época e modo diferentes dos designados por ele próprio. Que é indispensável
convocar com frequência os Parlamentos para satisfazer os agravos, assim como para corrigir, afirmar
e conservar leis.    Declaração de Direitos. Disponível em: http://disciplinas.stoa.usp.br Acesso
em: 20 dez. 2011 (adaptado).

No documento de 1689, identifica-se uma particularidade da Inglaterra diante dos demais Estados
europeus na Época Moderna. A peculiaridade inglesa e o regime político que predominavam na Europa
continental estão indicados, respectivamente, em:

a) Redução da influência do papa – Teocracia.
b) Limitação do poder do soberano – Absolutismo.
c) Ampliação da dominação da nobreza – República.
d) Expansão da força do presidente – Parlamentarismo.
e) Restrição da competência do congresso – Presidencialismo.

Gabarito: b

QUESTÃO 545 - ciencias-humanas.csv - 2012
Na regulação de matérias culturalmente delicadas, como, por exemplo, a linguagem oficial, os
currículos da educação pública, o status das Igrejas e das comunidades religiosas, as normas do
direito penal (por exemplo, quanto ao aborto), mas também em assuntos menos chamativos, como, por
exemplo, a posição da família e dos consórcios semelhantes ao matrimônio, a aceitação de normas de
segurança ou a delimitação das esferas pública e privada — em tudo isso reflete-se amiúde apenas o
autoentendimento ético-político de uma cultura majoritária, dominante por motivos históricos. Por
causa de tais regras, implicitamente repressivas, mesmo dentro de uma comunidade republicana que
garanta formalmente a igualdade de direitos para todos, pode eclodir um conflito cultural movido
pelas minorias desprezadas contra a cultura da maioria.  HABERMAS, J. A inclusão do outro: estudos
de teoria política. São Paulo: Loyola, 2002.

A reivindicação dos direitos culturais das minorias, como exposto por Habermas, encontra amparo nas
democracias contemporâneas, na medida em que se alcança

a) a secessão, pela qual a minoria discriminada obteria a igualdade de direitos na condição da sua concentração espacial, num tipo de independência nacional.
b) a reunificação da sociedade que se encontra fragmentada em grupos de diferentes comunidades étnicas, confissões religiosas e formas de vida, em torno da coesão de uma cultura política nacional.
c) a coexistência das diferenças, considerando a possibilidade de os discursos de autoentendimento se submeterem ao debate público, cientes de que estarão vinculados à coerção do melhor argumento.
d) a autonomia dos indivíduos que, ao chegarem à vida adulta, tenham condições de se libertar das tradições de suas origens em nome da harmonia da política nacional.
e) o desaparecimento de quaisquer limitações, tais como linguagem política ou distintas convenções de comportamento, para compor a arena política a ser compartilhada.

Gabarito: c

QUESTÃO 546 - ciencias-humanas.csv - 2012
Torna-se claro que quem descobriu a África no Brasil, muito antes dos europeus, foram os próprios
africanos trazidos como escravos. E esta descoberta não se restringia apenas ao reino linguístico,
estendia-se também a outras áreas culturais, inclusive à da religião. Há razões para pensar que os
africanos, quando misturados e transportados ao Brasil, não demoraram em perceber a existência entre
si de elos culturais mais profundos.  SLENES, R. Malungu, ngoma vem! África coberta e descoberta do
Brasil. Revista USP, n. 12, dez./jan./fev. 1991-92 (adaptado).

Com base no texto, ao favorecer o contato de indivíduos de diferentes partes da África, a
experiência da escravidão no Brasil tornou possível a

a) formação de uma identidade cultural afro-brasileira.
b) superação de aspectos culturais africanos por antigas tradições europeias.
c) reprodução de conflitos entre grupos étnicos africanos.
d) manutenção das características culturais específicas de cada etnia.
e) resistência à incorporação de elementos culturais indígenas.

Gabarito: a

QUESTÃO 547 - ciencias-humanas.csv - 2012
Em um engenho sois imitadores de Cristo crucificado porque padeceis em um modo muito semelhante o
que o mesmo Senhor padeceu na sua cruz e em toda a sua paixão. A sua cruz foi composta de dois
madeiros, e a vossa em um engenho é de três. Também ali não faltaram as canas, porque duas vezes
entraram na Paixão: uma vez servindo para o cetro de escárnio, e outra vez para a esponja em que lhe
deram o fel. A Paixão de Cristo parte foi de noite sem dormir, parte foi de dia sem descansar, e
tais são as vossas noites e os vossos dias. Cristo despido, e vós despidos; Cristo sem comer, e vós
famintos; Cristo em tudo maltratado, e vós maltratados em tudo. Os ferros, as prisões, os açoites,
as chagas, os nomes afrontosos, de tudo isto se compõe a vossa imitação, que, se for acompanhada de
paciência, também terá merecimento de martírio.    VIEIRA, A. Sermões. Tomo XI. Porto: Lello &
Irmão, 1951 (adaptado).

O trecho do sermão do Padre Antônio Vieira estabelece uma relação entre a Paixão de Cristo e

a) a atividade dos comerciantes de açúcar nos portos brasileiros.
b) a função dos mestres de açúcar durante a safra de cana.
c) o sofrimento dos jesuítas na conversão dos ameríndios.
d) o papel dos senhores na administração dos engenhos.
e) o trabalho dos escravos na produção de açúcar.

Gabarito: e

QUESTÃO 548 - ciencias-humanas.csv - 2012
Fugindo à luta de classes, a nossa organização sindical tem sido um instrumento de harmonia e de
cooperação entre o capital e o trabalho. Não se limitou a um sindicalismo puramente “operário”, que
conduziria certamente a luta contra o “patrão”, como aconteceu com outros povos.    FALCÃO, W.
Cartas sindicais. In: Boletim do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio. Rio de Janeiro, 10
(85), set. 1941 (adaptado).

Nesse documento oficial, à época do Estado Novo (1937-1945), é apresentada uma concepção de
organização sindical que

a) elimina os conflitos no ambiente das fábricas.
b) limita os direitos associativos do segmento patronal.
c) orienta a busca do consenso entre trabalhadores e patrões.
d) proíbe o registro de estrangeiros nas entidades profissionais do país.
e) desobriga o Estado quanto aos direitos e deveres da classe trabalhadora.

Gabarito: c

QUESTÃO 549 - ciencias-humanas.csv - 2012
O uso da água aumenta de acordo com as necessidades da população no mundo. Porém, diferentemente do
que se possa imaginar, o aumento do consumo de água superou em duas vezes o crescimento populacional
durante o século XX.  TEIXEIRA, W. et al. Decifrando a Terra. São Paulo: Cia. Editora Nacional,
2009.

Uma estratégia socioespacial que pode contribuir para alterar a lógica de uso da água apresentada no
texto é a

a) ampliação de sistemas de reutilização hídrica.
b) expansão da irrigação por aspersão das lavouras.
c) intensificação do controle do desmatamento de florestas.
d) adoção de técnicas tradicionais de produção.
e) criação de incentivos fiscais para o cultivo de produtos orgânicos.

Gabarito: a

QUESTÃO 550 - ciencias-humanas.csv - 2012
É verdade que nas democracias o povo parece fazer o que quer; mas a liberdade política não consiste
nisso. Deve-se ter sempre presente em mente o que é independência e o que é liberdade. A liberdade é
o direito de fazer tudo o que as leis permitem; se um cidadão pudesse fazer tudo o que elas proíbem,
não teria mais liberdade, porque os outros também teriam tal poder.  MONTESQUIEU. Do Espírito das
Leis. São Paulo: Editora Nova Cultural, 1997 (adaptado).

A característica de democracia ressaltada por Montesquieu diz respeito

a) ao status de cidadania que o indivíduo adquire ao tomar as decisões por si mesmo.
b) ao condicionamento da liberdade dos cidadãos à conformidade às leis.
c) à possibilidade de o cidadão participar no poder e, nesse caso, livre da submissão às leis.
d) ao livre-arbítrio do cidadão em relação àquilo que é proibido, desde que ciente das consequências.
e) ao direito do cidadão exercer sua vontade de acordo com seus valores pessoais.

Gabarito: b

QUESTÃO 551 - ciencias-humanas.csv - 2012
Esclarecimento é a saída do homem de sua menoridade, da qual ele próprio é culpado. A menoridade é a
incapacidade de fazer uso de seu entendimento sem a direção de outro indivíduo. O homem é o próprio
culpado dessa menoridade se a causa dela não se encontra na falta de entendimento, mas na falta de
decisão e coragem de servir-se de si mesmo sem a direção de outrem. Tem coragem de fazer uso de teu
próprio entendimento, tal é o lema do esclarecimento. A preguiça e a covardia são as causas pelas
quais uma tão grande parte dos homens, depois que a natureza de há muito os libertou de uma condição
estranha, continuem, no entanto, de bom grado menores durante toda a vida.  KANT, I. Resposta à
pergunta: o que é esclarecimento? Petrópolis: Vozes, 1985 (adaptado).

Kant destaca no texto o conceito de Esclarecimento, fundamental para a compreensão do contexto
filosófico da Modernidade. Esclarecimento, no sentido empregado por Kant, representa

a) a reivindicação de autonomia da capacidade racional como expressão da maioridade.
b) o exercício da racionalidade como pressuposto menor diante das verdades eternas.
c) a imposição de verdades matemáticas, com caráter objetivo, de forma heterônoma.
d) a compreensão de verdades religiosas que libertam o homem da falta de entendimento.
e) a emancipação da subjetividade humana de ideologias produzidas pela própria razão.

Gabarito: a

QUESTÃO 552 - ciencias-humanas.csv - 2012
Nós nos recusamos a acreditar que o banco da justiça é falível. Nós nos recusamos a acreditar que há
capitais insuficientes de oportunidade nesta nação. Assim nós viemos trocar este cheque, um cheque
que nos dará o direito de reclamar as riquezas de liberdade e a segurança da justiça.    KING Jr.,
M. L. Eu tenho um sonho, 28 ago. 1963. Disponível em: www.palmares.gov.br. Acesso em: 30 nov. 2011
(adaptado).

O cenário vivenciado pela população negra, no sul dos Estados Unidos nos anos 1950, conduziu à
mobilização social. Nessa época, surgiram reivindicações que tinham como expoente Martin Luther King
e objetivavam

a) a conquista de direitos civis para a população negra.
b) o apoio aos atos violentos patrocinados pelos negros em espaço urbano.
c) a supremacia das instituições religiosas em meio à comunidade negra sulista.
d) a incorporação dos negros no mercado de trabalho.
e) a aceitação da cultura negra como representante do modo de vida americano.

Gabarito: a

QUESTÃO 553 - ciencias-humanas.csv - 2012
Texto I O que vemos no país é uma espécie de espraiamento e a manifestação da agressividade através
da violência. Isso se desdobra de maneira evidente na criminalidade, que está presente em todos os
redutos — seja nas áreas abandonadas pelo poder público, seja na política ou no futebol. O
brasileiro não é mais violento do que outros povos, mas a fragilidade do exercício e do
reconhecimento da cidadania e a ausência do Estado em vários territórios do país se impõem como um
caldo de cultura no qual a agressividade e a violência fincam suas raízes.  Entrevista com Joel
Birman. A Corrupção é um crime sem rosto. IstoÉ. Edição 2099, 3 fev. 2010.      Texto II Nenhuma
sociedade pode sobreviver sem canalizar as pulsões e emoções do indivíduo, sem um controle muito
específico de seu comportamento. Nenhum controle desse tipo é possível sem que as pessoas anteponham
limitações umas às outras, e todas as limitações são convertidas, na pessoa a quem são impostas, em
medo de um ou outro tipo.  ELIAS, N. O Processo Civilizador. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1993.

Considerando-se a dinâmica do processo civilizador, tal como descrito no Texto II, o argumento do
Texto I acerca da violência e agressividade na sociedade brasileira expressa a

a) incompatibilidade entre os modos democráticos de convívio social e a presença de aparatos de controle policial.
b) manutenção de práticas repressivas herdadas dos períodos ditatoriais sob a forma de leis e atos administrativos.
c) inabilidade das forças militares em conter a violência decorrente das ondas migratórias nas grandes cidades brasileiras.
d) dificuldade histórica da sociedade brasileira em institucionalizar formas de controle social compatíveis com valores democráticos.
e) incapacidade das instituições político-legislativas em formular mecanismos de controle social específicos à realidade social brasileira.

Gabarito: d

QUESTÃO 554 - ciencias-humanas.csv - 2012
Nossa cultura lipofóbica muito contribui para a distorção da imagem corporal, gerando gordos que se
veem magros e magros que se veem gordos, numa quase unanimidade de que todos se sentem ou se veem
“distorcidos”. Engordamos quando somos gulosos. É pecado da gula que controla a relação do homem com
a balança. Todo obeso declarou, um dia, guerra à balança. Para emagrecer é preciso fazer as pazes
com a dita cuja, visando adequar-se às necessidades para as quais ela aponta.  FREIRE, D. S.
Obesidade não pode ser pré-requisito. Disponível em: http//gnt.globo.com. Acesso em: 3 abr. 2012
(adaptado).

O texto apresenta um discurso de disciplinarização dos corpos, que tem como consequência

a) a ampliação dos tratamentos médicos alternativos, reduzindo os gastos com remédios.
b) a democratização do padrão de beleza, tornando-o acessível pelo esforço individual.
c) o controle do consumo, impulsionando uma crise econômica na indústria de alimentos.
d) a culpabilização individual, associando obesidade à fraqueza de caráter.
e) o aumento da longevidade, resultando no crescimento populacional.

Gabarito: d

QUESTÃO 555 - ciencias-humanas.csv - 2012
Lord Willingdon’s Dilemma (Disponível em: www.gandhiserve.org. Acesso em: 21 nov.2011.)

O cartum, publicado em 1932, ironiza as consequências sociais das constantes prisões de Mahatma
Gandhi pelas autoridades britânicas, na Índia, demonstrando

a) a ineficiência do sistema judiciário inglês no território indiano.
b) o apoio da população hindu à prisão de Gandhi.
c) o caráter violento das manifestações hindus frente à ação inglesa.
d) a impossibilidade de deter o movimento liderado por Gandhi.
e) a indiferença das autoridades britânicas frente ao apelo popular hindu.

Gabarito: d

QUESTÃO 556 - ciencias-humanas.csv - 2012
Charge anônima. BURKE, P. A fabricação do rei. Rio de Janeiro: Zahar, 1994. (Foto: Enem)

Na França, o rei Luís XIV teve sua imagem fabricada por um conjunto de estratégias que visavam
sedimentar uma determinada noção de soberania. Neste sentido, a charge apresentada demonstra

a) a humanidade do rei, pois retrata um homem comum, sem os adornos próprios à vestimenta real.
b) a unidade entre o público e o privado, pois a figura do rei com a vestimenta real representa o público e sem a vestimenta real, o privado.
c) o vínculo entre monarquia e povo, pois leva ao conhecimento do público a figura de um rei  despretensioso e distante do poder político.
d) o gosto estético refinado do rei, pois evidencia a elegância dos trajes reais em relação aos de outros membros da corte.
e) a importância da vestimenta para a constituição simbólica do rei, pois o corpo político adornado esconde os defeitos do corpo pessoal.

Gabarito: e

QUESTÃO 557 - ciencias-humanas.csv - 2012
Foto de Jovens em protesto contra a Guerra do Vietnã. Disponível em:
http://goldenyears66to69.blogspot.com. Acesso em: 10 out. 2011.        Texto do Cartaz: “Amor e não
guerra”

Nos anos que se seguiram à Segunda Guerra, movimentos como o Maio de 1968 ou a campanha contra a
Guerra do Vietnã culminaram no estabelecimento de diferentes formas de participação política. Seus
slogans, tais como “Quando penso em revolução quero fazer amor”, se tornaram símbolos da agitação
cultural nos anos 1960, cuja inovação relacionava-se

a) à contestação da crise econômica europeia, que fora provocada pela manutenção das guerras coloniais.
b) à organização partidária da juventude comunista, visando o estabelecimento da ditadura do proletariado.
c) à unificação das noções de libertação social e libertação individual, fornecendo um significado político ao uso do corpo.
d) à defesa do amor cristão e monogâmico, com fins à reprodução, que era tomado como solução para os conflitos sociais.
e) ao reconhecimento da cultura das gerações passadas, que conviveram com a emergência do rock e outras mudanças nos costumes.

Gabarito: c

QUESTÃO 558 - ciencias-humanas.csv - 2012
Disponível em: http://quadro-a-quadro.blog.br. Acesso em: 27 jan. 2012.      Com sua entrada no
universo dos gibis, o Capitão chegaria para apaziguar a agonia, o autoritarismo militar e combater a
tirania. Claro que, em tempos de guerra, um gibi de um herói com uma bandeira americana no peito
aplicando um sopapo no Fürer só poderia ganhar destaque, e o sucesso não demoraria muito a chegar.
COSTA, C. Capitão América, o primeiro vingador: crítica. Disponível em: www.revistastart.com.br.
Acesso em: 27 jan. 2012 (adaptado).

A capa da primeira edição norte-americana da revista do Capitão América demonstra sua associação com
a participação dos Estados Unidos na luta contra

a) a Tríplice Aliança, na Primeira Guerra Mundial.
b) os regimes totalitários, na Segunda Guerra Mundial.
c) o poder soviético, durante a Guerra Fria.
d) o movimento comunista, na Guerra do Vietnã.
e) o terrorismo internacional, após 11 de setembro de 2001.

Gabarito: b

QUESTÃO 559 - ciencias-humanas.csv - 2012
A maior parte dos veículos de transporte atualmente é movida por motores a combustão que utilizam
derivados de petróleo. Por causa disso, esse setor é o maior consumidor de petróleo do mundo, com
altas taxas de crescimento ao longo do tempo. Enquanto outros setores têm obtido bons resultados na
redução do consumo, os transportes tendem a concentrar ainda mais o uso de derivados do óleo.
MURTA, A. Energia: o vício da civilização. Rio de Janeiro: Garamond, 2011 (adaptado).

Um impacto ambiental da tecnologia mais empregada pelo setor de transportes e uma medida para
promover a redução do seu uso, estão indicados, respectivamente, em:

a) Aumento da poluição sonora – construção de barreiras acústicas.
b) Incidência da chuva ácida – estatização da indústria automobilística.
c) Derretimento das calotas polares – incentivo aos transportes de massa.
d) Propagação de doenças respiratórias – distribuição de medicamentos gratuitos.
e) Elevação das temperaturas médias – criminalização da emissão de gás carbônico.

Gabarito: c

QUESTÃO 560 - ciencias-humanas.csv - 2012
A singularidade da questão da terra na África Colonial é a expropriação por parte do colonizador e
as desigualdades raciais no acesso à terra. Após a independência, as populações de colonos brancos
tenderam a diminuir, apesar de a proporção de terra em posse da minoria branca não ter diminuído
proporcionalmente.       MOYO, S. A terra africana e as questões agrárias: o caso das lutas pela
terra no Zimbábue. In: FERNANDES, B. M.; MARQUES, M. I. M.; SUZUKI, J. C. (Org.). Geografia
agrária: teoria e poder. São Paulo: Expressão Popular, 2007.

Com base no texto, uma característica socioespacial e um consequente desdobramento que marcou o
processo de ocupação do espaço rural na África subsaariana foram:

a) Exploração do campesinato pela elite proprietária – Domínio das instituições fundiárias pelo poder público.
b) Adoção de práticas discriminatórias de acesso à terra – Controle do uso especulativo da propriedade fundiária.
c) Desorganização da economia rural de subsistência – Crescimento do consumo interno de alimentos pelas famílias camponesas.Desorganização da economia rural de subsistência – Crescimento do consumo interno de alimentos pelas famílias camponesas.
d) Crescimento dos assentamentos rurais com mão de obra familiar – Avanço crescente das áreas rurais sobre as regiões urbanas.
e) Concentração das áreas cultiváveis no setor agroexportador – Aumento da ocupação da população pobre em territórios agrícolas marginais.

Gabarito: e

QUESTÃO 561 - ciencias-humanas.csv - 2012
Portadora de memória, a paisagem ajuda a construir os sentimentos de pertencimento; ela cria uma
atmosfera que convém aos momentos fortes da vida, às festas, às comemorações.  CLAVAL, P. Terra dos
homens: a geografia. São Paulo: Contexto, 2010 (adaptado).

No texto, é apresentada uma forma de integração da paisagem geográfica com a vida social. Nesse
sentido, a paisagem, além de existir como forma concreta, apresenta uma dimensão

a) política de apropriação efetiva do espaço.
b) econômica de uso de recursos do espaço.
c) privada de limitação sobre a utilização do espaço.
d) natural de composição por elementos físicos do espaço.
e) simbólica de relação subjetiva do indivíduo com o espaço.

Gabarito: e

QUESTÃO 562 - ciencias-humanas.csv - 2012
A soma do tempo gasto por todos os navios de carga na espera para atracar no porto de Santos é igual
a 11 anos — isso, contando somente o intervalo de janeiro a outubro de 2011. O problema não foi
registrado somente neste ano. Desde 2006 a perda de tempo supera uma década.        Folha de S.
Paulo, 25 dez. 2011 (adaptado).

A situação descrita gera consequências em cadeia, tanto para a produção quanto para o transporte. No
que se refere à territorialização da produção no Brasil contemporâneo, uma dessas consequências é a

a) realocação das exportações para o modal aéreo em função da rapidez.
b) dispersão dos serviços financeiros em função da busca de novos pontos de importação.
c) redução da exportação de gêneros agrícolas em função da dificuldade para o escoamento.
d) priorização do comércio com países vizinhos em função da existência de fronteiras terrestres.
e) estagnação da indústria de alta tecnologia em função da concentração de investimentos na infraestrutura de circulação.

Gabarito: c

QUESTÃO 563 - ciencias-humanas.csv - 2012
Após o retorno de uma viagem a Minas Gerais, onde Pedro I fora recebido com grande frieza, seus
partidários prepararam uma série de manifestações a favor do imperador no Rio de Janeiro, armando
fogueiras e luminárias na cidade. Contudo, na noite de 11 de março, tiveram início os conflitos que
ficaram conhecidos como a Noite das Garrafadas, durante os quais os “brasileiros”apagavam as
fogueiras “portuguesas” e atacavam as casas iluminadas, sendo respondidos com cacos de garrafas
jogadas das janelas.    VAINFAS, R. (Org.). Dicionário do Brasil Imperial. Rio de Janeiro: Objetiva,
2008 (adaptado).

Os anos finais do I Reinado (1822-1831) se caracterizaram pelo aumento da tensão política. Nesse
sentido, a análise dos episódios descritos em Minas Gerais e no Rio de Janeiro revela

a) estímulos ao racismo.
b) apoio ao xenofobismo.
c) críticas ao federalismo.
d) repúdio ao republicanismo.
e) questionamentos ao autoritarismo.

Gabarito: e

QUESTÃO 564 - ciencias-humanas.csv - 2012
As mulheres quebradeiras de coco-babaçu dos Estados do Maranhão, Piauí, Pará e Tocantins, na sua
grande maioria, vivem numa situação de exclusão e subalternidade. O termo quebradeira de coco assume
o caráter de identidade coletiva na medida em que as mulheres que sobrevivem dessa atividade e
reconhecem sua posição e condição desvalorizada pela lógica da dominação, se organizam em movimentos
de resistência e de luta pela conquista da terra, pela libertação dos babaçuais, pela autonomia do
processo produtivo. Passam a atribuir significados ao seu trabalho e as suas experiências, tendo
como principal referência sua condição preexistente de acesso e uso dos recursos naturais.  ROCHA,
M. R. T. A luta das mulheres quebradeiras de coco-babaçu, pela libertação do coco preso e pela posse
da terra. In: Anais do VII Congresso Latino-Americano de Sociologia Rural, Quito, 2006 (adaptado).

A organização do movimento das quebradeiras de coco de babaçu é resultante da

a) constante violência nos babaçuais na confluência de terras maranhenses, piauienses, paraenses e tocantinenses, região com elevado índice de homicídios.
b) falta de identidade coletiva das trabalhadoras, migrantes das cidades e com pouco vínculo histórico com as áreas rurais do interior do Tocantins, Pará, Maranhão e Piauí.
c) escassez de água nas regiões de veredas, ambientes naturais dos babaçus, causada pela construção de açudes particulares, impedindo o amplo acesso público aos recursos hídricos.
d) progressiva devastação das matas dos cocais, em função do avanço da sojicultura nos chapadões do Meio-Norte brasileiro.
e) dificuldade imposta pelos fazendeiros e posseiros no acesso aos babaçuais localizados no interior de suas propriedades.

Gabarito: e

QUESTÃO 565 - ciencias-humanas.csv - 2012
Texto I A Europa entrou em estado de exceção, personificado por obscuras forças econômicas sem rosto
ou localização física conhecida que não prestam contas a ninguém e se espalham pelo globo por meio
de milhões de transações diárias no ciberespaço.    ROSSI, C. Nem fim do mundo nem mundo novo. Folha
de São Paulo, 11 dez. 2011 (adaptado).         Texto II Estamos imersos numa crise financeira como
nunca tínhamos visto desde a Grande Depressão iniciada em 1929 nos Estados Unidos.      Entrevista
de George Soros. Disponível em: www.nybooks.com. Acesso em: 17 ago. 2011 (adaptado).

A comparação entre os significados da atual crise econômica e do crash de 1929 oculta a principal
diferença entre essas duas crises, pois:

a) o crash da Bolsa em 1929 adveio do envolvimento dos EUA na I Guerra Mundial e a atual crise é o resultado dos gastos militares desse país nas guerras do Afeganistão e Iraque.
b) a crise de 1929 ocorreu devido a um quadro de superprodução industrial nos EUA e a atual crise resultou da especulação financeira e da expansão desmedida do crédito bancário.
c) a crise de 1929 foi o resultado da concorrência dos países europeus reconstruídos após a I Guerra e a atual crise se associa à emergência dos BRICS como novos concorrentes econômicos.
d) o crash da Bolsa em 1929 resultou do excesso de proteções ao setor produtivo estadunidense e a atual crise tem origem na internacionalização das empresas e no avanço da política de livre mercado.
e) a crise de 1929 decorreu da política intervencionista norte-americana sobre o sistema de comércio mundial e a atual crise resultou do excesso de regulação do governo desse país sobre o sistema monetário.

Gabarito: b

QUESTÃO 566 - ciencias-humanas.csv - 2012
O que o projeto governamental tem em vista é poupar à Nação o prejuízo irreparável do perecimento e
da evasão do que há de mais precioso no seu patrimônio. Grande parte das obras de arte até mais
valiosas e dos bens de maior interesse histórico, de que a coletividade brasileira era depositária,
têm desaparecido ou se arruinado irremediavelmente. As obras de arte típicas e as relíquias da
história de cada país não constituem o seu patrimônio privado, e sim um patrimônio comum de todos os
povos.    ANDRADE, R. M. F. Defesa do patrimônio artístico e histórico. O Jornal, 30 out. 1936. In:
ALVES FILHO, I. Brasil, 500 anos em documentos. Rio de Janeiro: Mauad, 1999 (adaptado).

A criação no Brasil do Serviço do Patrimônio Histórico Artístico Nacional (SPHAN), em 1937, foi
orientada por ideias como as descritas no texto, que visavam

a) submeter a memória e o patrimônio nacional ao controle dos órgãos públicos, de acordo com a tendência autoritária do Estado Novo.
b) transferir para a iniciativa privada a responsabilidade de preservação do patrimônio nacional, por meio de leis de incentivo fiscal.
c) definir os fatos e personagens históricos a serem cultuados pela sociedade brasileira, de acordo com o interesse público.
d) resguardar da destruição as obras representativas da cultura nacional, por meio de políticas públicas preservacionistas.
e) determinar as responsabilidades pela destruição do patrimônio nacional, de acordo com a  legislação brasileira.

Gabarito: d

QUESTÃO 567 - ciencias-humanas.csv - 2012
Diante dessas inconsistências e de outras que ainda preocupam a opinião pública, nós, jornalistas,
estamos encaminhando este documento ao Sindicato dos Jornalistas Profissionais no Estado de São
Paulo, para que o entregue à Justiça; e da Justiça esperamos a realização de novas diligências
capazes de levar à completa elucidação desses fatos e de outros que porventura vierem a ser
levantados.    Em nome da verdade. In: O Estado de São Paulo, 3 fev. 1976. Apud. FILHO, I. A.
Brasil, 500 anos em documentos. Rio de Janeiro: Mauad, 1999.

A morte do jornalista Vladimir Herzog, ocorrida durante o regime militar, em 1975, levou a medidas
como o abaixo-assinado feito por profissionais da imprensa de São Paulo. A análise dessa medida
tomada indica a

a) certeza do cumprimento das leis.
b) superação do governo de exceção.
c) violência dos terroristas de esquerda.
d) punição dos torturadores da polícia.
e) expectativa da investigação dos culpados.

Gabarito: e

QUESTÃO 568 - ciencias-humanas.csv - 2012
Minha vida é andar Por esse país Pra ver se um dia Descanso feliz Guardando as recordações Das
terras onde passei Andando pelos sertões E dos amigos que lá deixei  GONZAGA, L.; CORDOVIL. H. A
vida de viajante, 1953. Disponível em: www.recife.pe.gov.br. Acesso em: 20 fev. 2012 (fragmento).

A letra dessa canção reflete elementos identitários que representam a

a) valorização das características naturais do Sertão nordestino.
b) denúncia da precariedade social provocada pela seca.
c) experiência de deslocamento vivenciada pelo migrante.
d) profunda desigualdade social entre as regiões brasileiras.
e) discriminação dos nordestinos nos grandes centros urbanos.

Gabarito: c

QUESTÃO 569 - ciencias-humanas.csv - 2012
Para Platão, o que havia de verdadeiro em Parmênides era que o objeto de conhecimento é um objeto de
razão e não de sensação, e era preciso estabelecer uma relação entre objeto racional e objeto
sensível ou material que privilegiasse o primeiro em detrimento do segundo. Lenta, mas
irresistivelmente, a Doutrina das Ideias formava-se em sua mente.  ZINGANO, M. Platão e Aristóteles:
o fascínio da filosofia. São Paulo: Odysseus, 2012 (adaptado).

O texto faz referência à relação entre razão e sensação, um aspecto essencial da Doutrina das Ideias
de Platão (427 a.C.-346 a.C.). De acordo com o texto, como Platão se situa diante dessa relação?

a) Estabelecendo um abismo intransponível entre as duas.
b) Privilegiando os sentidos e subordinando o conhecimento a eles.
c) Atendo-se à posição de Parmênides de que razão e sensação são inseparáveis.
d) Afirmando que a razão é capaz de gerar conhecimento, mas a sensação não.
e) Rejeitando a posição de Parmênides de que a sensação é superior à razão.

Gabarito: d

QUESTÃO 570 - ciencias-humanas.csv - 2012
Disponível em: www.metmuseum.org. Acesso em: 14 set. 2011. (Foto: Enem)

A figura apresentada é de um mosaico, produzido por volta do ano 300 d.C., encontrado na cidade de
Lod, atual Estado de Israel. Nela, encontram-se elementos que representam uma característica
política dos romanos no período, indicada em:

a) Cruzadismo – conquista da terra santa.
b) Patriotismo – exaltação da cultura local.
c) Helenismo – apropriação da estética grega.
d) Imperialismo – selvageria dos povos dominados.
e) Expansionismo – diversidade dos territórios conquistados.

Gabarito: e

QUESTÃO 571 - ciencias-humanas.csv - 2012
Na imagem do início do século XX, identifica-se um modelo produtivo cuja forma de organização fabril
baseava-se na

a) autonomia do produtor direto.
b) adoção da divisão sexual do trabalho.
c) exploração do trabalho repetitivo.
d) utilização de empregados qualificados.
e) incentivo à criatividade dos funcionários.

Gabarito: c

QUESTÃO 572 - ciencias-humanas.csv - 2012
Próximo da Igreja dedicada a São Gonçalo nos deparamos com uma impressionante multidão que dançava
ao som de suas violas. Tão logo viram o Vice-Rei, cercaram-no e o obrigaram a dançar e pular,
exercício violento e pouco apropriado tanto para sua idade quanto posição. Tivemos nós mesmos que
entrar na dança, por bem ou por mal, e não deixou de ser interessante ver numa igreja padres,
mulheres, frades, cavalheiros e escravos a dançar e pular misturados, e a gritar a plenos pulmões
“Viva São Gonçalo do Amarante”.    Barbinais, Le Gentil. Noveau Voyage autour du monde. Apud:
TINHORÃO, J. R. As festas no Brasil Colonial. São Paulo: Ed. 34, 2000 (adaptado).

O viajante francês, ao descrever suas impressões sobre uma festa ocorrida em Salvador, em 1717,
demonstra dificuldade em entendê-la, porque, como outras manifestações religiosas do período
colonial, ela

a) seguia os preceitos advindos da hierarquia católica romana.
b) demarcava a submissão do povo à autoridade constituída.
c) definia o pertencimento dos padres às camadas populares.
d) afirmava um sentido comunitário de partilha da devoção.
e) harmonizava as relações sociais entre escravos e senhores.

Gabarito: d

QUESTÃO 573 - ciencias-humanas.csv - 2012
A moderna “conquista da Amazônia” inverteu o eixo geográfico da colonização da região. Desde a época
colonial até meados do século XIX, as correntes principais e população movimentaram-se no sentido
Leste-Oeste, estabelecendo uma ocupação linear articulada. Nas últimas décadas, os fluxos
migratórios passaram a se verificar no sentido Sul-Norte, conectando o Centro-Sul à Amazônia.  OLIC,
N. B. Ocupação da Amazônia, uma epopeia inacabada. Jornal Mundo, ano 16, n. 4, ago. 2008 (adaptado).

O primeiro eixo geográfico de ocupação das terras amazônicas demonstra um padrão relacionado à
criação de:

a) núcleos urbanos em áreas litorâneas.
b) centros agrícolas modernos no interior.
c) vias férreas entre espaços de mineração.
d) faixas de povoamento ao longo das estradas.
e) povoados interligados próximos a grandes rios.

Gabarito: e

QUESTÃO 574 - ciencias-humanas.csv - 2012
As plataformas ou crátons correspondem aos terrenos mais antigos e arrasados por muitas fases de
erosão. Apresentam uma grande complexidade litológica, prevalecendo as rochas metamórficas muito
antigas (Pré-Cambriano Médio e Inferior). Também ocorrem rochas intrusivas antigas e resíduos de
rochas sedimentares. São três as áreas de plataforma de crátons no Brasil: a das Guianas, a Sul-
Amazônica e a do São Francisco.  ROSS, J. L. S. Geografia do Brasil. São Paulo: Edusp, 1998.

As regiões cratônicas das Guianas e a Sul-Amazônica têm como arcabouço geológico vastas extensões de
escudos cristalinos, ricos em minérios, que atraíram a ação de empresas nacionais e estrangeiras do
setor de mineração e destacam-se pela sua história geológica por

a) apresentarem áreas de intrusões graníticas, ricas em jazidas minerais (ferro, manganês).
b) corresponderem ao principal evento geológico do Cenozoico no território brasileiro.
c) apresentarem áreas arrasadas pela erosão, que originaram a maior planície do país.
d) possuírem em sua extensão terrenos cristalinos ricos em reservas de petróleo e gás natural.
e) serem esculpidas pela ação do intemperismo físico, decorrente da variação de temperatura.

Gabarito: a

QUESTÃO 575 - ciencias-humanas.csv - 2012
A experiência que tenho de lidar com aldeias de diversas nações me tem feito ver, que nunca índio
fez grande confiança de branco e, se isto sucede com os que estão já civilizados, como não sucederá
o mesmo com esses que estão ainda brutos.    NORONHA, M. Carta a J. Caldeira Brant. 2 jan.1751. Apud
CHAIM, M. M. Aldeamentos indígenas (Goiás: 1749-1811). São Paulo: Nobel, Brasília: INL, 1983
(adaptado).

Em 1749, ao separar-se de São Paulo, a capitania de Goiás foi governada por D. Marcos de Noronha,
que atendeu às diretrizes da política indigenista pombalina que incentivava a criação de aldeamentos
em função

a) das constantes rebeliões indígenas contra os brancos colonizadores, que ameaçavam a produção de ouro nas regiões mineradoras.
b) da propagação de doenças originadas do contato com os colonizadores, que dizimaram boa parte da população indígena.
c) do empenho das ordens religiosas em proteger o indígena da exploração, o que garantiu a sua supremacia na administração colonial.
d) da política racista da Coroa Portuguesa, contrária à miscigenação, que organizava a sociedade em uma hierarquia dominada pelos brancos.
e) da necessidade de controle dos brancos sobre a população indígena, objetivando sua adaptação às exigências do trabalho regular.

Gabarito: e

QUESTÃO 576 - ciencias-humanas.csv - 2012
A interface clima/sociedade pode ser considerada em termos de ajustamento à extensão e aos modos
como as sociedades funcionam em uma relação harmônica com seu clima. O homem e suas sociedades são
vulneráveis às variações climáticas. A vulnerabilidade é a medida pela qual uma sociedade é
suscetível de sofrer por causas climáticas.  AYOADE, J. O. Introdução a climatologia para os
trópicos. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2010 (adaptado).

Considerando o tipo de relação entre ser humano e condição climática apresentado no texto, uma
sociedade torna-se mais vulnerável quando

a) concentra suas atividades no setor primário.
b) apresenta estoques elevados de alimentos.
c) possui um sistema de transportes articulado.
d) diversifica a matriz de geração de energia.
e) introduz tecnologias à produção agrícola.

Gabarito: a

QUESTÃO 577 - ciencias-humanas.csv - 2012
A irrigação da agricultura é responsável pelo consumo de mais de 2/3 de toda a água retirada dos
rios, lagos e lençóis freáticos do mundo. Mesmo no Brasil, onde achamos que temos muita água, os
agricultores que tentam produzir alimentos também enfrentam secas periódicas e uma competição
crescente por água.  MARAFON, G. J. et al. O desencanto da terra: produção de alimentos, ambiente e
sociedade. Rio de Janeiro: Garamond, 2011.

No Brasil, as técnicas de irrigação utilizadas na agricultura produziram impactos socioambientais
como

a) redução do custo de produção.
b) agravamento da poluição hídrica.
c) compactação do material do solo.
d) aceleração da fertilização natural.
e) redirecionamento dos cursos fluviais.

Gabarito: e

QUESTÃO 578 - ciencias-humanas.csv - 2012
Texto I Ao se emanciparem da tutela senhorial, muitos camponeses foram desligados legalmente da
antiga terra. Deveriam pagar, para adquirir propriedade ou arrendamento. Por não possuírem recursos,
engrossaram a camada cada vez maior de jornaleiros e trabalhadores volantes, outros, mesmo tendo
propriedade sobre um pequeno lote, suplementavam sua existência com o assalariamento esporádico.
MACHADO, P. P. Política e colonização no Império. Porto Alegre: EdUFRGS, 1999 (adaptado).      Texto
II Com a globalização da economia ampliou-se a hegemonia do modelo de desenvolvimento agropecuário,
com seus padrões tecnológicos, caracterizando o agronegócio. Essa nova face da agricultura
capitalista também mudou a forma de controle e exploração da terra. Ampliou-se, assim, a ocupação de
áreas agricultáveis e as fronteiras agrícolas se estenderam.  SADER, E.; JINKINGS, I. Enciclopédia
Contemporânea da América Latina e do Caribe. São Paulo: Boitempo, 2006 (adaptado).

Os textos demonstram que, tanto na Europa do século XIX quanto no contexto latino-americano do
século XXI, as alterações tecnológicas vivenciadas no campo interferem na vida das populações
locais, pois

a) induzem os jovens ao estudo nas grandes cidades, causando o êxodo rural, uma vez que formados, não retornam à sua região de origem.
b) impulsionam as populações locais a buscar linhas de financiamento estatal com o objetivo de ampliar a agricultura familiar, garantindo sua fixação no campo.
c) ampliam o protagonismo do Estado, possibilitando a grupos econômicos ruralistas produzir e impor políticas agrícolas, ampliando o controle que tinham dos mercados.
d) aumentam a produção e a produtividade de determinadas culturas em função da intensificação da mecanização, do uso de agrotóxicos e cultivo de plantas transgênicas.
e) desorganizam o modo tradicional de vida impelindo-as à busca por melhores condições no espaço urbano ou em outros países em situações muitas vezes precárias.

Gabarito: e

QUESTÃO 579 - ciencias-humanas.csv - 2012
Na charge faz-se referência a uma modificação produtiva ocorrida na agricultura. Uma contradição
presente no espaço rural brasileiro derivada dessa modificação produtiva está presente em:

a) Expansão das terras agricultáveis, com manutenção de desigualdades sociais.
b) Modernização técnica do território, com redução do nível de emprego formal.
c) Valorização de atividades de subsistência, com redução da produtividade da terra.
d) Desenvolvimento de núcleos policultores, com ampliação da concentração fundiária.
e) Melhora da qualidade dos produtos, com retração na exportação de produtos primários.

Gabarito: a

QUESTÃO 580 - ciencias-humanas.csv - 2012
A partir dos anos 70, impõe-se um movimento de desconcentração da produção industrial, uma das
manifestações do desdobramento da divisão territorial do trabalho no Brasil. A produção industrial
torna-se mais complexa, estendendo-se, sobretudo, para novas áreas do Sul e para alguns pontos do
Centro-Oeste, do Nordeste e do Norte.  SANTOS, M.; SILVEIRA, M. L. O Brasil: território e sociedade
no início do século XXI. Rio de Janeiro: Record, 2002 (fragmento).

Um fator geográfico que contribui para o tipo de alteração da configuração territorial descrito no
texto é:

a) Obsolescência dos portos.
b) Estatização de empresas.
c) Eliminação de incentivos fiscais.
d) Ampliação de políticas protecionistas.
e) Desenvolvimento dos meios de comunicação.

Gabarito: e

QUESTÃO 581 - ciencias-humanas.csv - 2012
Cartaz da Revolução Constitucionalista. (Foto: Disponível em: http://veja.abril.com.br. Acesso em:
29 jun. 2012)        Elaborado pelos partidários da Revolução Constitucionalista de 1932, o cartaz
apresentado pretendia mobilizar a população paulista contra o governo federal.

Essa mobilização utilizou-se de uma referência histórica, associando o processo revolucionário

a) à experiência francesa, expressa no chamado à luta contra a ditadura.
b) aos ideais republicanos, indicados no destaque à bandeira paulista.
c) ao protagonismo das Forças Armadas, representadas pelo militar que empunha a bandeira.
d) ao bandeirantismo, símbolo paulista apresentado em primeiro plano.
e) ao papel figurativo de Vargas na política, enfatizado pela pequenez de sua figura no cartaz.

Gabarito: d

QUESTÃO 582 - ciencias-humanas.csv - 2012
Anaxímenes de Mileto disse que o ar é o elemento originário de tudo o que existe, existiu e
existirá, e que outras coisas provêm de sua descendência. Quando o ar se dilata, transforma-se em
fogo, ao passo que os ventos são ar condensado. As nuvens formam-se a partir do ar por feltragem e,
ainda mais condensadas, transformam-se em água. A água, quando mais condensada, transforma-se em
terra, e quando condensada ao máximo possível, transformase em pedras.  BURNET, J. A aurora da
filosofia grega. Rio de Janeiro: PUC-Rio, 2006 (adaptado).     TEXTO II     Basílio Magno, filósofo
medieval, escreveu: “Deus, como criador de todas as coisas, está no princípio do mundo e dos tempos.
Quão parcas de conteúdo se nos apresentam, em face desta concepção, as especulações contraditórias
dos filósofos, para os quais o mundo se origina, ou de algum dos quatro elementos, como ensinam os
Jônios, ou dos átomos, como julga Demócrito. Na verdade, dão a impressão de quererem ancorar o mundo
numa teia de aranha.”  GILSON, E.; BOEHNER, P. História da Filosofia Cristã. São Paulo: Vozes, 1991
(adaptado).

Filósofos dos diversos tempos históricos desenvolveram teses para explicar a origem do universo, a
partir de uma explicação racional. As teses de Anaxímenes, filósofo grego antigo, e de Basílio,
filósofo medieval, têm em comum na sua fundamentação teorias que

a) eram baseadas nas ciências da natureza.
b) refutavam as teorias de filósofos da religião.
c) tinham origem nos mitos das civilizações antigas.
d) postulavam um princípio originário para o mundo.
e) defendiam que Deus é o princípio de todas as coisas.

Gabarito: d

QUESTÃO 583 - ciencias-humanas.csv - 2012
Uma mesma empresa pode ter sua sede administrativa onde os impostos são menores, as unidades de
produção onde os salários são os mais baixos, os capitais onde os juros são os mais altos e seus
executivos vivendo onde a qualidade de vida é mais elevada.  SEVCENKO, N. A corrida para o século
XXI: no loop da montanha russa. São Paulo: Companhia das Letras, 2001 (adaptado).

No texto estão apresentadas estratégias empresariais no contexto da globalização. Uma consequência
social derivada dessas estratégias tem sido

a) o crescimento da carga tributária.
b) o aumento da mobilidade ocupacional.
c) a redução da competitividade entre as empresas.
d) o direcionamento das vendas para os mercados regionais.
e) a ampliação do poder de planejamento dos Estados nacionais.

Gabarito: b

QUESTÃO 584 - ciencias-humanas.csv - 2012
De repente, sente-se uma vibração que aumenta rapidamente; lustres balançam, objetos se movem
sozinhos e somos invadidos pela estranha sensação de medo do imprevisto. Segundos parecem horas,
poucos minutos são uma eternidade. Estamos sentindo os efeitos de um terremoto, um tipo de abalo
sísmico.  ASSAD, L. Os (não tão) imperceptíveis movimentos da Terra. ComCiência: Revista Eletrônica
de Jornalismo Científico, n. 117, abr. 2010. Disponível em: http://comciencia.br. Acesso em: 2 mar.
2012.

O fenômeno físico descrito no texto afeta intensamente as populações que ocupam espaços próximos às
áreas de

a) alívio da tensão geológica.
b) desgaste da erosão superficial.
c) atuação do intemperismo químico.
d) formação de aquíferos profundos.
e) acúmulo de depósitos sedimentares.

Gabarito: a

QUESTÃO 585 - ciencias-humanas.csv - 2012
A interpretação e a correlação das figuras sobre a dinâmica demográfica brasileira demonstram um(a)

a) menor proporção de fecundidade na área urbana.
b) menor proporção de homens na área rural.
c) aumento da proporção de fecundidade na área rural.
d) queda da longevidade na área rural.
e) queda do número de idosos na área urbana.

Gabarito: a

QUESTÃO 586 - ciencias-humanas.csv - 2012
Arthur deseja comprar um terreno de Cléber, que lhe oferece as seguintes possibilidades de
pagamento: • Opção 1: Pagar à vista, por R$ 55 000,00; • Opção 2: Pagar a prazo, dando uma entrada
de R$ 30 000,00, e mais uma prestação de R$ 26 000,00 para dali a 6 meses. • Opção 3: Pagar a prazo,
dando uma entrada de R$ 20 000,00, mais uma prestação de R$ 20 000,00, para dali a 6 meses e outra
de R$ 18 000,00 para dali a 12 meses da data da compra. • Opção 4: Pagar a prazo dando uma entrada
de R$ 15 000,00 e o restante em 1 ano da data da compra, pagando R$ 39 000,00. • Opção 5: pagar a
prazo, dali a um ano, o valor de R$ 60 000,00. Arthur tem o dinheiro para pagar à vista, mas avalia
se não seria melhor aplicar o dinheiro do valor à vista (ou até um valor menor) em um investimento,
com rentabilidade de 10% ao semestre, resgatando os valores à medida que as prestações da opção
escolhida fossem vencendo.

Após avaliar a situação do ponto de vista financeiro e das condições apresentadas, Arthur concluiu
que era mais vantajoso financeiramente escolher a opção:

a) 1.
b) 2.
c) 3.
d) 4.
e) 5.

Gabarito: d

QUESTÃO 587 - ciencias-humanas.csv - 2012
O menor tamanduá do mundo é solitário e tem hábitos noturnos, passa o dia repousando, geralmente em
um emaranhado de cipós, com o corpo curvado de tal maneira que forma uma bola. Quando em atividade,
se locomove vagarosamente e emite som semelhante a um assobio. A cada gestação, gera um único
filhote. A cria é deixada em uma árvore à noite e é amamentada pela mãe até que tenha idade para
procurar alimento. As fêmeas adultas têm territórios grandes e o território de um macho inclui o de
várias fêmeas, o que significa que ele tem sempre diversas pretendentes à disposição para namorar!
Ciência Hoje das Crianças, ano 19, n. 174, nov. 2006 (adaptado).

Essa descrição sobre o tamanduá diz respeito ao seu

a) hábitat.
b) biótopo.
c) nível trófico.
d) nicho ecológico.
e) potencial biótico.

Gabarito: d

QUESTÃO 588 - ciencias-humanas.csv - 2012
Experimentei algumas vezes que os sentidos eram enganosos, e é de prudência nunca se fiar
inteiramente em quem já nos enganou uma vez.  DESCARTES, R. Meditações Metafísicas. São Paulo: Abril
Cultural, 1979.     TEXTO II     Sempre que alimentarmos alguma suspeita de que uma ideia esteja
sendo empregada sem nenhum significado, precisaremos apenas indagar: de que impressão deriva esta
suposta ideia? E se for impossível atribuir-lhe qualquer impressão sensorial, isso servirá para
confirmar nossa suspeita.  HUME, D. Uma investigação sobre o entendimento. São Paulo: Unesp, 2004
(adaptado).

Nos textos, ambos os autores se posicionam sobre a natureza do conhecimento humano. A comparação dos
excertos permite assumir que Descartes e Hume

a) defendem os sentidos como critério originário para considerar um conhecimento legítimo.
b) entendem que é desnecessário suspeitar do significado de uma ideia na reflexão filosófica e crítica.
c) são legítimos representantes do criticismo quanto à gênese do conhecimento.
d) concordam que conhecimento humano é impossível em relação às ideias e aos sentidos.
e) atribuem diferentes lugares ao papel dos sentidos no processo de obtenção do conhecimento.

Gabarito: e

QUESTÃO 589 - ciencias-humanas.csv - 2012
Uma mãe recorreu à bula para verificar a dosagem de um remédio que precisava dar a seu filho. Na
bula, recomendava-se a seguinte dosagem: 5 gotas para cada 2 kg de massa corporal a cada 8 horas.

Se a mãe ministrou corretamente 30 gotas do remédio a seu filho a cada 8 horas, então a massa
corporal dele é de

a) 12 kg.
b) 16 kg.
c) 24 kg.
d) 36 kg.
e) 75 kg.

Gabarito: a

QUESTÃO 590 - ciencias-humanas.csv - 2012
Não ignoro a opinião antiga e muito difundida de que o que acontece no mundo é decidido por Deus e
pelo acaso. Essa opinião é muito aceita em nossos dias, devido às grandes transformações ocorridas,
e que ocorrem diariamente, as quais escapam à conjectura humana. Não obstante, para não ignorar
inteiramente o nosso livre-arbítrio, creio que se pode aceitar que a sorte decida metade dos nossos
atos, mas [o livre-arbítrio] nos permite o controle sobre a outra metade.  MAQUIAVEL, N. O Príncipe.
Brasília: EdUnB, 1979 (adaptado).

Em O Príncipe, Maquiavel refletiu sobre o exercício do poder em seu tempo. No trecho citado, o autor
demonstra o vínculo entre o seu pensamento político e o humanismo renascentista ao

a) valorizar a interferência divina nos acontecimentos definidores do seu tempo.
b) rejeitar a intervenção do acaso nos processos políticos.
c) afirmar a confiança na razão autônoma como fundamento da ação humana.
d) romper com a tradição que valorizava o passado como fonte de aprendizagem.
e) redefinir a ação política com base na unidade entre fé e razão.

Gabarito: c

QUESTÃO 591 - ciencias-humanas.csv - 2012
Neste dia, cinco investidores compraram e venderam o mesmo volume de ações, porém em horários
diferentes, de acordo com a seguinte tabela.

Com relação ao capital adquirido na compra e venda das ações, qual investidor fez o melhor negócio?

a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

Gabarito: a

QUESTÃO 592 - ciencias-natureza.csv - 2012
Em um dia de chuva muito forte, constatou-se uma goteira sobre o centro de uma piscina coberta,
formando um padrão de ondas circulares. Nessa situação, observou-se que caíam duas gotas a cada
segundo. A distância entre duas cristas consecutivas era de 25 cm e cada uma delas se aproximava da
borda da piscina com velocidade de 1,0 m/s. Após algum tempo a chuva diminuiu e a goteira passou a
cair uma vez por segundo.

Com a diminuição da chuva, a distância entre as cristas e a velocidade de propagação da onda se
tornaram, respectivamemente,

a) maior que 25 cm e maior que 1,0 m/s.
b) maior que 25 cm e igual a 1,0 m/s.
c) menor que 25 cm e menor que 1,0 m/s.
d) menor que 25 cm e igual a 1,0 m/s.
e) igual a 25 cm e igual a 1,0 m/s.

Gabarito: b

QUESTÃO 593 - ciencias-natureza.csv - 2012
Há milhares de anos o homem faz uso da biotecnologia para a produção de alimentos como pães,
cervejas e vinhos. Na fabricação de pães, por exemplo, são usados fungos unicelulares, chamados de
leveduras, que são comercializados como fermento biológico. Eles são usados para promover o
crescimento da massa, deixando-a leve e macia.

O crescimento da massa do pão pelo processo citado é resultante da

a) liberação de gás carbônico.
b) formação de ácido lático.
c) formação de água.
d) produção de ATP.
e) liberação de calor.

Gabarito: a

QUESTÃO 594 - ciencias-natureza.csv - 2012
A eficiência das lâmpadas pode ser comparada utilizando a razão, considerada linear, entre a
quantidade de luz produzida e o consumo. A quantidade de luz é medida pelo fluxo luminoso, cuja
unidade é o lúmen (lm). O consumo está relacionado à potência elétrica da lâmpada que é medida em
watt (W). Por exemplo, uma lâmpada incandescente de 40 W emite cerca de 600 lm, enquanto uma lâmpada
fluorescente de 40 W emite cerca de 3 000 lm.  Disponível em: http://tecnologia.terra.com.br. Acesso
em: 29 fev. 2012 (adaptado).

A eficiência de uma lâmpada incandescente de 40 W é

a) maior que a de uma lâmpada fluorescente de 8 W, que produz menor quantidade de luz.
b) maior que a de uma lâmpada fluorescente de 40 W, que produz menor quantidade de luz.
c) menor que a de uma lâmpada fluorescente de 8 W, que produz a mesma quantidade de luz.
d) menor que a de uma lâmpada fluorescente de 40 W, pois consome maior quantidade de energia.
e) igual a de uma lâmpada fluorescente de 40 W, que consome a mesma quantidade de energia.

Gabarito: c

QUESTÃO 595 - ciencias-natureza.csv - 2012
Um dos problemas ambientais vivenciados pela agricultura hoje em dia é a compactação do solo, devida
ao intenso tráfego de máquinas cada vez mais pesadas, reduzindo a produtividade das culturas.

Uma das formas de prevenir o problema de compactação do solo é substituir os pneus dos tratores por
pneus mais

a) largos, reduzindo a pressão sobre o solo.
b) estreitos, reduzindo a pressão sobre o solo.
c) largos, aumentando a pressão sobre o solo.
d) estreitos, aumentando a pressão sobre o solo.
e) altos, reduzindo a pressão sobre o solo.

Gabarito: a

QUESTÃO 596 - ciencias-natureza.csv - 2012
Para diminuir o acúmulo de lixo e o desperdício de materiais de valor econômico e, assim, reduzir a
exploração de recursos naturais, adotou-se, em escala internacional, a política dos três erres:
Redução, Reutilização e Reciclagem.

Um exemplo de reciclagem é a utilização de:

a) garrafas de vidro retornáveis para cerveja ou refrigerante.
b) latas de alumínio como material para fabricação de lingotes.
c) sacos plásticos de supermercado como acondicionantes de lixo caseiro.
d) embalagens plásticas vazias e limpas para acondicionar outros alimentos.
e) garrafas PET recortadas em tiras para fabricação de cerdas de vassouras.

Gabarito: b

QUESTÃO 597 - ciencias-natureza.csv - 2012
Medidas de saneamento básico são fundamentais no processo de promoção de saúde e qualidade de vida
da população. Muitas vezes, a falta de saneamento está relacionada com o aparecimento de várias
doenças. Nesse contexto, um paciente dá entrada em um pronto atendimento relatando que há 30 dias
teve contato com águas de enchente. Ainda informa que nesta localidade não há rede de esgoto e
drenagem de águas pluviais e que a coleta de lixo é inadequada. Ele apresenta os seguintes sintomas:
febre, dor de cabeça e dores musculares.  Disponível em: http://portal.saude.gov.br. Acesso em: 27
fev. 2012 (adaptado).

Relacionando os sintomas apresentados com as condições sanitárias da localidade, há indicações de
que o paciente apresenta um caso de

a) difteria.
b) botulismo.
c) tuberculose.
d) leptospirose.
e) meningite meningocócica.

Gabarito: d

QUESTÃO 598 - ciencias-natureza.csv - 2012
Um consumidor desconfia que a balança do supermercado não está aferindo corretamente a massa dos
produtos. Ao chegar a casa resolve conferir se a balança estava descalibrada. Para isso, utiliza um
recipiente provido de escala volumétrica, contendo 1,0 litro d’água. Ele coloca uma porção dos
legumes que comprou dentro do recipiente e observa que a água atinge a marca de 1,5 litro e também
que a porção não ficara totalmente submersa, com 1/3 de seu volume fora d’água. Para concluir o
teste, o consumidor, com ajuda da internet, verifica que a densidade dos legumes, em questão, é a
metade da densidade da água, onde, ρágua = 1 g/cm3 . No supermercado a balança registrou a massa da
porção de legumes igual a 0,500 kg (meio quilograma).

Considerando que o método adotado tenha boa precisão, o consumidor concluiu que a balança estava
descalibrada e deveria ter registrado a massa da porção de legumes igual a

a) 0,073 kg.
b) 0,167 kg.
c) 0,250 kg.
d) 0,375 kg.
e) 0,750 kg.

Gabarito: d

QUESTÃO 599 - ciencias-natureza.csv - 2012
Os carrinhos de brinquedo podem ser de vários tipos. Dentre eles, há os movidos a corda, em que uma
mola em seu interior é comprimida quando a criança puxa o carrinho para trás. Ao ser solto, o
carrinho entra em movimento enquanto a mola volta à sua forma inicial.

O processo de conversão de energia que ocorre no carrinho descrito também é verificado em

a) um dínamo.
b) um freio de automóvel.
c) um motor a combustão.
d) uma usina hidroelétrica.
e) uma atiradeira (estilingue).

Gabarito: e

QUESTÃO 600 - ciencias-natureza.csv - 2012
O rótulo de um desodorante aerossol informa ao consumidor que o produto possui em sua composição os
gases isobutano, butano e propano, dentre outras substâncias. Além dessa informação, o rótulo traz,
ainda,a inscrição “Não contém CFC”. As reações a seguir, que ocorrem na estratosfera, justificam a
não utilização de CFC (clorofluorcarbono ou Freon) nesse desodorante:

A preocupação com as possíveis ameaças à camada de ozônio (O3) baseia-se na sua principal função:
proteger a matéria viva na Terra dos efeitos prejudiciais dos raios solares ultravioleta. A absorção
da radiação ultravioleta pelo ozônio estratosférico é intensa o suficiente para eliminar boa parte
da fração de ultravioleta que é prejudicial à vida.  A finalidade da utilização dos gases isobutano,
butano e propano neste aerossol é

a) substituir o CFC, pois não reagem com o ozônio, servindo como gases propelentes em aerossóis.
b) servir como propelentes, pois, como são muito reativos, capturam o Freon existente livre na atmosfera, impedindo a destruição do ozônio.
c) reagir com o ar, pois se decompõem espontaneamente em dióxido de carbono (CO2 ) e água (H2O), que não atacam o ozônio.
d) impedir a destruição do ozônio pelo CFC, pois os hidrocarbonetos gasosos reagem com a radiação UV, liberando hidrogênio (H2 ), que reage com o oxigênio do ar (O2 ), formando água (H2O).
e) destruir o CFC, pois reagem com a radiação UV, liberando carbono (C), que reage com o oxigênio do ar (O2 ), formando dióxido de carbono (CO2 ), que é inofensivo para a camada de ozônio.

Gabarito: a

QUESTÃO 601 - ciencias-natureza.csv - 2012
O milho transgênico é produzido a partir da manipulação do milho original, com a transferência, para
este, de um gene de interesse retirado de outro organismo de espécie diferente.

A característica de interesse será manifestada em decorrência

a) do incremento do DNA a partir da duplicação do gene transferido.
b) da transcrição do RNA transportador a partir do gene transferido.
c) da expressão de proteínas sintetizadas a partir do DNA não hibridizado.
d) da síntese de carboidratos a partir da ativação do DNA do milho original.
e) da tradução do RNA mensageiro sintetizado a partir do DNA recombinante.

Gabarito: e

QUESTÃO 602 - ciencias-natureza.csv - 2012
Não é de hoje que o homem cria, artificialmente, variedades de peixes por meio da hibridação. Esta é
uma técnica muito usada pelos cientistas e pelos piscicultores porque os híbridos resultantes, em
geral, apresentam maior valor comercial do que a média de ambas as espécies parentais, além de
reduzir a sobrepesca no ambiente natural.  Terra da Gente, ano 4, n. 47, mar. 2008 (adaptado).

Sem controle, esses animais podem invadir rios e lagos naturais, se reproduzir e

a) originar uma nova espécie poliploide.
b) substituir geneticamente a espécie natural.
c) ocupar o primeiro nível trófico no hábitat aquático.
d) impedir a interação biológica entre as espécies parentais.
e) produzir descendentes com o código genético modificado.

Gabarito: b

QUESTÃO 603 - ciencias-natureza.csv - 2012
Pesticidas são contaminantes ambientais altamente tóxicos aos seres vivos e, geralmente, com grande
persistência ambiental. A busca por novas formas de eliminação dos pesticidas tem aumentado nos
últimos anos, uma vez que as técnicas atuais são economicamente dispendiosas e paliativas. A
biorremediação de pesticidas utilizando microrganismos tem se mostrado uma técnica muito promissora
para essa finalidade, por apresentar vantagens econômicas e ambientais.

Para ser utilizado nesta técnica promissora, um microrganismo deve ser capaz de

a) transferir o contaminante do solo para a água.
b) absorver o contaminante sem alterá-lo quimicamente.
c) apresentar alta taxa de mutação ao longo das gerações.
d) estimular o sistema imunológico do homem contra o contaminante.
e) metabolizar o contaminante, liberando subprodutos menos tóxicos ou atóxicos.

Gabarito: e

QUESTÃO 604 - ciencias-natureza.csv - 2012
Alguns povos indígenas ainda preservam suas tradições realizando a pesca com lanças, demonstrando
uma notável habilidade. Para fisgar um peixe em um lago com águas tranquilas o índio deve mirar
abaixo da posição em que enxerga o peixe

Ele deve proceder dessa forma porque os raios de luz

a) refletidos pelo peixe não descrevem uma trajetória retilínea no interior da água.
b) emitidos pelos olhos do índio desviam sua trajetória quando passam do ar para a água.
c) espalhados pelo peixe são refletidos pela superfície da água.
d) emitidos pelos olhos do índio são espalhados pela superfície da água.
e) refletidos pelo peixe desviam sua trajetória quando passam da água para o ar.

Gabarito: e

QUESTÃO 605 - ciencias-natureza.csv - 2012
Suponha que você seja um consultor e foi contratado para assessorar a implantação de uma matriz
energética em um pequeno país com as seguintes características: região plana, chuvosa e com ventos
constantes, dispondo de poucos recursos hídricos e sem reservatórios de combustíveis fósseis.

De acordo com as características desse país, a matriz energética de menor impacto e risco ambientais
é a baseada na energia

a) dos biocombustíveis, pois tem menor impacto ambiental e maior disponibilidade.
b) solar, pelo seu baixo custo e pelas características do país favoráveis à sua implantação.
c) nuclear, por ter menor risco ambiental e ser adequada a locais com menor extensão territorial.
d) hidráulica, devido ao relevo, à extensão territorial do país e aos recursos naturais disponíveis.
e) eólica, pelas características do país e por não gerar gases do efeito estufa nem resíduos de operação.

Gabarito: e

QUESTÃO 606 - ciencias-natureza.csv - 2012
Os vegetais biossintetizam determinadas substâncias (por exemplo, alcaloides e flavonoides), cuja
estrutura química e concentração variam num mesmo organismo em diferentes épocas do ano e estágios
de desenvolvimento. Muitas dessas substâncias são produzidas para a adaptação do organismo às
variações ambientais (radiação UV, temperatura, parasitas, herbívoros, estímulo a polinizadores
etc.) ou fisiológicas (crescimento, envelhecimento etc.).

As variações qualitativa e quantitativa na produção dessas substâncias durante um ano são possíveis
porque o material genético do indivíduo

a) sofre constantes recombinações para adaptar-se.
b) muda ao longo do ano e em diferentes fases da vida.
c) cria novos genes para biossíntese de substâncias específicas.
d) altera a sequência de bases nitrogenadas para criar novas substâncias.
e) possui genes transcritos diferentemente de acordo com cada necessidade.

Gabarito: e

QUESTÃO 607 - ciencias-natureza.csv - 2012
Os tubos de PVC, material organoclorado sintético, são normalmente utilizados como encanamento na
construção civil. Ao final da sua vida útil, uma das formas de descarte desses tubos pode ser a
incineração. Nesse processo libera-se HCℓ(g), cloreto de hidrogênio, dentre outras substâncias.
Assim, é necessário um tratamento para evitar o problema da emissão desse poluente.

Entre as alternativas possíveis para o tratamento, é apropriado canalizar e borbulhar os gases
provenientes da incineração em

a) água dura.
b) água de cal.
c) água salobra.
d) água destilada.
e) água desmineralizada.

Gabarito: b

QUESTÃO 608 - ciencias-natureza.csv - 2012
A produção mundial de alimentos poderia se reduzir a 40% da atual sem a aplicação de controle sobre
as pragas agrícolas. Por outro lado, o uso frequente dos agrotóxicos pode causar contaminação em
solos, águas superficiais e subterrâneas, atmosfera e alimentos. Os biopesticidas, tais como a
piretrina e a coronopilina, têm sido uma alternativa na diminuição dos prejuízos econômicos, sociais
e ambientais gerados pelos agrotóxicos.

Identifique as funções orgânicas presentes simultaneamente nas estruturas dos dois biopesticidas
apresentados:

a) Éter e éster.
b) Cetona e éster.
c) Álcool e cetona.
d) Aldeído e cetona.
e) Éter e ácido carboxílico.

Gabarito: b

QUESTÃO 609 - ciencias-natureza.csv - 2012
Em certos locais, larvas de moscas, criadas em arroz cozido, são utilizadas como iscas para pesca.
Alguns criadores, no entanto, acreditam que essas larvas surgem espontaneamente do arroz cozido, tal
como preconizado pela teoria da geração espontânea.

Essa teoria começou a ser refutada pelos cientistas ainda no século XVII, a partir dos estudos de
Redi e Pasteur, que mostraram experimentalmente que

a) seres vivos podem ser criados em laboratório.
b) a vida se originou no planeta a partir de microrganismos.
c) o ser vivo é oriundo da reprodução de outro ser vivo pré-existente.
d) seres vermiformes e microrganismos são evolutivamente aparentados.
e) vermes e microrganismos são gerados pela matéria existente nos cadáveres e nos caldos nutritivos, respectivamente.

Gabarito: c

QUESTÃO 610 - ciencias-natureza.csv - 2012
No Japão, um movimento nacional para a promoção da luta contra o aquecimento global leva o slogan: 1
pessoa, 1 dia, 1 kg de CO<sub>2</sub> a menos! A ideia é cada pessoa reduzir em 1 kg a quantidade de
CO<sub>2</sub> emitida todo dia, por meio de pequenos gestos ecológicos, como diminuir a queima de
gás de cozinha. Um hamburguer ecológico? É pra já! Disponível em: http://lqes.iqm.unicamp.br. Acesso
em: 24 fev. 2012 (adaptado).

Considerando um processo de combustão completa de um gás de cozinha composto exclusivamente por
butano (C4H10), a mínima quantidade desse gás que um japonês deve deixar de queimar para atender à
meta diária,apenas com esse gesto, é de  Dados: CO2 (44 g/mol); C4H10 (58 g/mol)

a) 0,25 kg.
b) 0,33 kg.
c) 1,0 kg.
d) 1,3 kg.
e) 3,0 kg.

Gabarito: b

QUESTÃO 611 - ciencias-natureza.csv - 2012
Muitas espécies de plantas lenhosas são encontradas no cerrado brasileiro. Para a sobrevivência nas
condições de longos períodos de seca e queimadas periódicas, próprias desse ecossistema, essas
plantas desenvolveram estruturas muito peculiares.

As estruturas adaptativas mais apropriadas para a sobrevivência desse grupo de plantas nas condições
ambientais do referido ecossistema são:

a) Cascas finas e sem sulcos ou fendas.
b) Caules estreitos e retilíneos.
c) Folhas estreitas e membranosas.
d) Gemas apicais com densa pilosidade.
e) Raízes superficiais, em geral, aéreas.

Gabarito: d

QUESTÃO 612 - ciencias-natureza.csv - 2012
Uma empresa de transportes precisa efetuar a entrega de uma encomenda o mais breve possível. Para
tanto, a equipe de logística analisa o trajeto desde a empresa até o local da entrega. Ela verifica
que o trajeto apresenta dois trechos de distâncias diferentes e velocidades máximas permitidas
diferentes. No primeiro trecho, a velocidade máxima permitida é de 80 km/h e a distância a ser
percorrida é de 80 km. No segundo trecho, cujo comprimento vale 60 km, a velocidade máxima permitida
é 120 km/h.

Supondo que as condições de trânsito sejam favoráveis para que o veículo da empresa ande
continuamente na velocidade máxima permitida, qual será o tempo necessário, em horas, para a
realização da entrega?

a) 0,7.
b) 1,4.
c) 1,5.
d) 2,0.
e) 3,0.

Gabarito: c

QUESTÃO 613 - ciencias-natureza.csv - 2012
Qual a causa da forma da trajetória do planeta Marte registrada na figura?

a) A maior velocidade orbital da Terra faz com que, em certas épocas, ela ultrapasse Marte.
b) A presença de outras estrelas faz com que sua trajetória seja desviada por meio da atração gravitacional.
c) A órbita de Marte, em torno do Sol, possui uma forma elíptica mais acentuada que a dos demais planetas.
d) A atração gravitacional entre a Terra e Marte faz com que este planeta apresente uma órbita irregular em torno do Sol.
e) A proximidade de Marte com Júpiter, em algumas épocas do ano, faz com que a atração gravitacional de Júpiter interfira em seu movimento.

Gabarito: a

QUESTÃO 614 - ciencias-natureza.csv - 2012
A figura representa um dos modelos de um sistema de interações entre seres vivos. Ela apresenta duas
propriedades, P1 e P2, que interagem em I, para afetar uma terceira propriedade, P3, quando o
sistema é alimentado por uma fonte de energia, E. Essa figura pode simular um sistema de campo em
que P1 representa as plantas verdes; P2 um animal herbívoro e P3, um animal onívoro.

A função interativa I representa a proporção de

a) herbivoria entre P1 e P2.
b) polinização entre P1 e P2.
c) P3 utilizada na alimentação de P1 e P2.
d) P1 ou P2 utilizada na alimentação de P3.
e) energia de P1 e de P2 que saem do sistema.

Gabarito: d

QUESTÃO 615 - ciencias-natureza.csv - 2012
A doença de Chagas afeta mais de oito milhões de brasileiros, sendo comum em áreas rurais. É uma
doença causada pelo protozoário Trypanosoma cruzi e transmitida por insetos conhecidos como
barbeiros ou chupanças.

Uma ação do homem sobre o meio ambiente que tem contribuído para o aumento dessa doença é

a) o consumo de carnes de animais silvestres que são hospedeiros do vetor da doença.
b) a utilização de adubos químicos na agricultura que aceleram o ciclo reprodutivo do barbeiro.
c) a ausência de saneamento básico que favorece a proliferação do protozoário em regiões habitadas por humanos.
d) a poluição dos rios e lagos com pesticidas que exterminam o predador das larvas do inseto transmissor da doença.
e) o desmatamento que provoca a migração ou o desaparecimento dos animais silvestres dos quais o barbeiro se alimenta.

Gabarito: e

QUESTÃO 616 - ciencias-natureza.csv - 2012
Aspartame é um edulcorante artificial (adoçante dietético) que apresenta potencial adoçante 200
vezes maior que o açúcar comum, permitindo seu uso em pequenas quantidades. Muito usado pela
indústria alimentícia, principalmente nos refrigerantes diet, tem valor energético que corresponde a
4 calorias/grama. É contraindicado a portadores de fenilcetonúria, uma doença genética rara que
provoca o acúmulo da fenilalanina no organismo, causando retardo mental. O IDA (índice diário
aceitável) desse adoçante é 40 mg/kg de massa corpórea. Disponível em:
http://boaspraticasfarmaceuticas.blogspot.com. Acesso em: 27 fev. 2012

Com base nas informações do texto, a quantidade máxima recomendada de aspartame, em mol, que uma
pessoa de 70 kg de massa corporal pode ingerir por dia é mais próxima de Dado: massa molar do
aspartame = 294 g/mol

a) 1,3 × 10–4.
b) 9,5 × 10–3.
c) 4 × 10–2.
d) 2,6.
e) 823.

Gabarito: b

QUESTÃO 617 - ciencias-natureza.csv - 2012
Nossa pele possui células que reagem à incidência de luz ultravioleta e produzem uma substância
chamada melanina, responsável pela pigmentação da pele. Pensando em se bronzear, uma garota vestiu
um biquíni, acendeu a luz de seu quarto e deitou-se exatamente abaixo da lâmpada incandescente. Após
várias horas ela percebeu que não conseguiu resultado algum.

O bronzeamente não ocorreu porque a luz emitida pela lâmpada incandescente é de

a) baixa intensidade.
b) baixa frequência.
c) um espectro contínuo.
d) amplitude inadequada.
e) curto comprimento de onda.

Gabarito: b

QUESTÃO 618 - ciencias-natureza.csv - 2012
A própolis é um produto natural conhecido por suas propriedades anti-inflamatórias e cicatrizantes.
Esse material contém mais de 200 compostos identificados até o momento. Dentre eles, alguns são de
estrutura simples, como é o caso do C6H5CO2CH2CH3, cuja estrutura está mostrada a seguir.

O ácido carboxílico e o álcool capazes de produzir o éster em apreço por meio da reação de
esterificação são,respectivamente,

a) ácido benzoico e etanol.
b) ácido propanoico e hexanol.
c) ácido fenilacético e metanol.
d) ácido propiônico e cicloexanol.
e) ácido acético e álcool benzílico.

Gabarito: a

QUESTÃO 619 - ciencias-natureza.csv - 2012
Osmose é um processo espontâneo que ocorre em todos os organismos vivos e é essencial à manutenção
da vida. Uma solução 0,15 mol/L de NaCℓ (cloreto de sódio) possui a mesma pressão osmótica das
soluções presentes nas células humanas.

A imersão de uma célula humana em uma solução 0,20 mol/L de NaCℓ tem, como consequência, a

a) adsorção de íons Na+ sobre a superfície da célula.
b) difusão rápida de íons Na+ para o interior da célula.
c) diminuição da concentração das soluções presentes na célula.
d) transferência de íons Na+ da célula para a solução.
e) transferência de moléculas de água do interior da célula para a solução.

Gabarito: e

QUESTÃO 620 - ciencias-natureza.csv - 2012
“Uma companhia aérea negou-se a transportar material médico por este portar um certificado
de esterilização por irradiação.” Física na Escola, v. 8, n. 2, 2007 (adaptado).

A decisão tomada pela companhia é equivocada, pois

a) o material é incapaz de acumular radiação, não se tornando radioativo por ter sido irradiado.
b) a utilização de uma embalagem é suficiente para bloquear a radiação emitida pelo material.
c) a contaminação radioativa do material não se prolifera da mesma forma que as infecções por microrganismos.
d) o material irradiado emite radiação de intensidade abaixo daquela que ofereceria risco à saúde.
e) o intervalo de tempo após a esterilização é suficiente para que o material não emita mais radiação.

Gabarito: a

QUESTÃO 621 - ciencias-natureza.csv - 2012
Aumentar a eficiência na queima de combustível dos motores a combustão e reduzir suas emissões de
poluentes é a meta de qualquer fabricante de motores. É também o foco de uma pesquisa brasileira que
envolve experimentos com plasma, o quarto estado da matéria e que está presente no processo de
ignição. A interação da faísca emitida pela vela de ignição com as moléculas de combustível gera o
plasma que provoca a explosão liberadora de energia que, por sua vez, faz o motor funcionar.
Disponível em: www.inovacaotecnologica.com.br. Acesso em: 22 jul. 2010 (adaptado).

No entanto, a busca da eficiência referenciada no texto apresenta como fator limitante

a) o tipo de combustível, fóssil, que utilizam. Sendo um insumo não renovável, em algum momento estará esgotado.
b) um dos princípios da termodinâmica, segundo o qual o rendimento de uma máquina térmica nunca atinge o ideal.
c) o funcionamento cíclico de todos os motores. A repetição contínua dos movimentos exige que parte da energia seja transferida ao próximo ciclo.
d) as forças de atrito inevitável entre as peças. Tais forças provocam desgastes contínuos que com o tempo levam qualquer material à fadiga e ruptura.
e) a temperatura em que eles trabalham. Para atingir o plasma, é necessária uma temperatura maior que a de fusão do aço com que se fazem os motores.

Gabarito: b

QUESTÃO 622 - ciencias-natureza.csv - 2012
Paleontólogos estudam fósseis e esqueletos de dinossauros para tentar explicar o desaparecimento
desses animais. Esses estudos permitem afirmar que esses animais foram extintos há cerca de 65
milhões de anos. Uma teoria aceita atualmente é a de que um asteroide colidiu com a Terra, formando
uma densa nuvem de poeira na atmosfera.

De acordo com essa teoria, a extinção ocorreu em função de modificações no planeta que

a) desestabilizaram o relógio biológico dos animais, causando alterações no código genético.
b) reduziram a penetração da luz solar até a superfície da Terra, interferindo no fluxo energético das teias tróficas.
c) causaram uma série de intoxicações nos animais, provocando a bioacumulação de partículas de poeira nos organismos.
d) resultaram na sedimentação das partículas de poeira levantada com o impacto do meteoro, provocando o desaparecimento de rios e lagos.
e) evitaram a precipitação de água até a superfície da Terra, causando uma grande seca que impediu a retroalimentação do ciclo hidrológico.

Gabarito: b

QUESTÃO 623 - ciencias-natureza.csv - 2012
Quando colocados em água, os fosfolipídeos tendem a formar lipossomos, estruturas formadas por uma
bicamada lipídica, conforme mostrado na figura. Quando rompida, essa estrutura tende a se
reorganizar em um novo lipossomo.

Esse arranjo característico se deve ao fato de os fosfolipídios apresentarem uma natureza

a) polar, ou seja, serem inteiramente solúveis em água.
b) apolar, ou seja, não serem solúveis em solução aquosa.
c) anfotérica, ou seja, podem comportar-se como ácidos e bases.
d) insaturada, ou seja, possuírem duplas ligações em sua estrutura.
e) anfifílica, ou seja, possuírem uma parte hidrofílica e outra hidrofóbica.

Gabarito: e

QUESTÃO 624 - ciencias-natureza.csv - 2012
Os freios ABS são uma importante medida de segurança no trânsito, os quais funcionam para impedir o
travamento das rodas do carro quando o sistema de freios é acionado, liberando as rodas quando estão
no limiar do deslizamento. Quando as rodas travam, a força de frenagem é governada pelo atrito
cinético.

As representações esquemáticas da força de atrito fat entre os pneus e a pista, em função da pressão
ρ aplicada no pedal de freio, para carros sem ABS e com ABS, respectivamente, são:

a) enem-data/enem-2012/52-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2012/52-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2012/52-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2012/52-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2012/52-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 625 - ciencias-natureza.csv - 2012
A imagem representa o processo de evolução das plantas e algumas de suas estruturas. Para o sucesso
desse processo, a partir de um ancestral simples, os diferentes grupos vegetais desenvolveram
estruturas adaptativas que lhes permitiram sobreviver em diferentes ambientes.

Qual das estruturas adaptativas apresentadas contribuiu para uma maior diversidade genética?

a) As sementes aladas, que favorecem a dispersão aérea.
b) Os arquegônios, que protegem o embrião multicelular.
c) Os grãos de pólen, que garantem a polinização cruzada.
d) Os frutos, que promovem uma maior eficiência reprodutiva.
e) Os vasos condutores, que possibilitam o transporte da seiva bruta.

Gabarito: c

QUESTÃO 626 - ciencias-natureza.csv - 2012
Em uma planície, ocorreu um acidente ambiental em decorrência do derramamento de grande quantidade
de um hidrocarboneto que se apresenta na forma pastosa à temperatura ambiente. Um químico ambiental
utilizou uma quantidade apropriada de uma solução de para-dodecil-benzenossulfonato de sódio, um
agente tensoativo sintético, para diminuir os impactos desse acidente.

Essa intervenção produz resultados positivos para o ambiente porque

a) promove uma reação de substituição no hidrocarboneto, tornando-o menos letal ao ambiente.
b) a hidrólise do para-dodecil-benzenossulfonato de sódio produz energia térmica suficiente para vaporizar o hidrocarboneto.
c) a mistura desses reagentes provoca a combustão do hidrocarboneto, o que diminui a quantidade dessa substância na natureza.
d) a solução de para-dodecil-benzenossulfonato possibilita a solubilização do hidrocarboneto.
e) o reagente adicionado provoca uma solidificação do hidrocarboneto, o que facilita sua retirada do ambiente.

Gabarito: d

QUESTÃO 627 - ciencias-natureza.csv - 2012
O mecanismo que permite articular uma porta (de um móvel ou de acesso) é a dobradiça. Normalmente,
são necessárias duas ou mais dobradiças para que a porta seja fixada no móvel ou no portal,
permanecendo em equilíbrio e podendo ser articulada com facilidade.

No plano, o diagrama vetorial das forças que as dobradiças exercem na porta está representado em

a) enem-data/enem-2012/50-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2012/50-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2012/50-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2012/50-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2012/50-images/alt_img_4.png

Gabarito: d

QUESTÃO 628 - ciencias-natureza.csv - 2012
A condição física apresentada pelo personagem da tirinha é um fator de risco que pode desencadear
doenças como

a) anemia.
b) beribéri.
c) diabetes.
d) escorbuto.
e) fenilcetonúria.

Gabarito: c

QUESTÃO 629 - ciencias-natureza.csv - 2012
O armazenamento de certas vitaminas no organismo apresenta grande dependência de sua solubilidade.
Por exemplo, vitaminas hidrossolúveis devem ser incluídas na dieta diária, enquanto vitaminas
lipossolúveis são armazenadas em quantidades suficientes para evitar doenças causadas pela sua
carência. A seguir são apresentadas as estruturas químicas de cinco vitaminas necessárias ao
organismo.

Dentre as vitaminas apresentadas na figura, aquela que necessita de maior suplementação diária é

a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V

Gabarito: c

QUESTÃO 630 - ciencias-natureza.csv - 2012
Com base no texto e na tabela, que metais poderiam entrar na composição do anel das latas com a
mesma função do magnésio, ou seja, proteger o alumínio da oxidação nos fornos e não deixar diminuir
o rendimento da sua reciclagem?

a) Somente o lítio, pois ele possui o menor potencial de redução.
b) Somente o cobre, pois ele possui o maior potencial de redução.
c) Somente o potássio, pois ele possui potencial de redução mais próximo do magnésio.
d) Somente o cobre e o zinco, pois eles sofrem oxidação mais facilmente que o alumínio.
e) Somente o lítio e o potássio, pois seus potenciais de redução são menores do que o do alumínio.

Gabarito: e

QUESTÃO 631 - ciencias-natureza.csv - 2012
O valor da pressão da água na ducha está associado à altura

a) h1.
b) h2.
c) h3.
d) h4.
e) h5.

Gabarito: c

QUESTÃO 632 - ciencias-natureza.csv - 2012
Dentre os materiais listados, quais são apropriados para amenizar esse odor?

a) Álcool ou sabão.
b) Suco de limão ou álcool.
c) Suco de limão ou vinagre.
d) Suco de limão, leite ou sabão
e) Sabão ou carbonato de sódio/barrilha.

Gabarito: c

QUESTÃO 633 - ciencias-natureza.csv - 2012
O benzeno é um hidrocarboneto aromático presente no petróleo, no carvão e em condensados de gás
natural. Seus metabólitos são altamente tóxicos e se depositam na medula óssea e nos tecidos
gordurosos. O limite de exposição pode causar anemia, câncer (leucemia) e distúrbios do
comportamento. Em termos de reatividade química, quando um eletrófilo se liga ao benzeno, ocorre a
formação de um intermediário, o carbocátion. Por fim, ocorre a adição ou substituição eletrofílica.
Disponível em: www.sindipetro.org.br. Acesso em: 1 mar. 2012 (adaptado).

Com base no texto e no gráfico do progresso da reação apresentada, as estruturas químicas
encontradas em I, II e III são, respectivamente:

a) enem-data/enem-2012/64-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2012/64-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2012/64-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2012/64-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2012/64-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 634 - ciencias-natureza.csv - 2012
O circuito que cumpre a finalidade de funcionamento descrita no texto é:

a) enem-data/enem-2012/67-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2012/67-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2012/67-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2012/67-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2012/67-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 635 - linguagens.csv - 2012
Excavarán plaza ceremonial del frontis norte de huaca de la Luna Trujillo, feb. 25 (ANDINA). Tras
limpiar los escombros del saqueo colonial y de las excavaciones de los últimos años en huaca de la
Luna, este año se intervendrá la plaza ceremonial del frontis norte, en donde se ubica la gran
fachada del sitio arqueológico ubicado en Trujillo, La Libertad, informaron hoy fuentes culturales.
Después de varias semanas de trabajo, el material fue sacado del sitio arqueológico para poder
apreciar mejor la extensión y forma del patio que, según las investigaciones, sirvió hace unos 1 500
como escenario de extraños rituales. El codirector del Proyecto Arqueológico Huacas del Sol y la
Luna, Ricardo Morales Gamarra, sostuvo que con la zona limpia de escombros, los visitantes conocerán
la verdadera proporción de la imponente fachada, tal y como la conocieron los moches. Por su parte,
el arqueólogo Santiago Uceda, también codirector del proyecto, dijo que las excavaciones se
iniciarán este año para determinar qué otros elementos componían dicha área. “Hace poco nos
sorprendió encontrar un altar semicircular escalonado. Era algo que no esperábamos. Por lo tanto, es
difícil saber qué es lo que aún está escondido en la zona que exploraremos”, señaló Uceda a la
Agencia Andina. La huaca de la Luna se localiza en el distrito trujillano de Moche. Es una pirámide
de adobe adornada, en sus murales, con impresionantes imágenes mitológicas, muchas de ellas en alto
relieve.  Disponível em: www.andina.com.pe. Acesso em: 23 fev. 2012 (adaptado).

O texto apresenta informações sobre um futuro trabalho de escavação de um sítio arqueológico
peruano. Sua leitura permite inferir que

a) a pirâmide huaca de la Luna foi construída durante o período colonial peruano.
b) o sítio arqueológico contém um altar semicircular bastante deteriorado.
c) a pirâmide huaca de la Luna foi construída com cerâmica.
d) o sítio arqueológico possui um pátio que foi palco de rituais.
e) o sítio arqueológico mantém escombros deixados pela civilização moche.

Gabarito: d

QUESTÃO 636 - linguagens.csv - 2012
Nuestra comarca del mundo, que hoy llamamos América Latina perfeccionó sus funciones. Este ya no es
el reino de las maravillas donde la realidad derrotaba a la fábula y la imaginación era humillada
por los troféus de la conquista, los yacimientos de oro y las montañas de plata. Pero la región
sigue trabajando de sirvienta. Es América Latina, la región de las venas abiertas. Desde el
descubrimiento hasta nuestros días, todo se ha trasmutado siempre en capital europeo o, más tarde,
norteamericano, y como tal se ha acumulado y se acumula en los lejanos centros del poder. Todo: la
tierra, sus frutos y sus profundidades ricas en minerales, los hombres y su capacidad de trabajo y
de consumo, los recursos naturales y los recursos humanos. El modo de producción y la estructura de
clases de cada lugar han sido sucesivamente determinados, desde fuera, por su incorporación al
engranaje universal del capitalismo. Nuestra derrota estuvo siempre implícita en la victoria ajena;
nuestra riqueza ha generado siempre nuestra pobreza para alimentar la prosperidad de otros: los
imperios y sus caporales nativos.  GALEANO, E. Las venas abiertas de América Latina. Buenos Aires:
Siglo Veintiuno Argentina, 2010 (adaptado).

A partir da leitura do texto, infere-se que, ao longo da história da América Latina,

a) suas relações com as nações exploradoras sempre se caracterizaram por uma rede de dependências.
b) seus países sempre foram explorados pelas mesmas nações desde o início do processo de colonização.
c) sua sociedade sempre resistiu à aceitação do capitalismo imposto pelo capital estrangeiro.
d) suas riquezas sempre foram acumuladas longe dos centros de poder.
e) suas riquezas nunca serviram ao enriquecimento das elites locais.

Gabarito: a

QUESTÃO 637 - linguagens.csv - 2012
I, too I, too, sing America. I am the darker brother. They send me to eat in the kitchen When
company comes, But I laugh, And eat well, And grow strong. Tomorrow, l’ll be at the table When
company comes. Nobody’ll dare Say to me, “Eat in the kitchen,” Then. Besides, They’ll see how
beautiful I am And be ashamed I, too, am America.  HUGHES, L. In: RAMPERSAD, A.; ROESSEL, D. (Ed.)
The collected poems of Langston  Hughes. New York: Knopf, 1994.

Langston Hughes foi um poeta negro americano que viveu no século XX e escreveu I, too em 1932. No
poema, a personagem descreve uma prática racista que provoca nela um sentimento de

a) coragem, pela superação.
b) vergonha, pelo retraimento.
c) compreensão, pela aceitação.
d) superioridade, pela arrogância.
e) resignação, pela submissão.

Gabarito: a

QUESTÃO 638 - linguagens.csv - 2012
Las Malvinas son nuestras Sí, las islas son nuestras. Esta afirmación no se basa en sentimientos
nacionalistas, sino en normas y princípios del derecho internacional que, si bien pueden suscitar
interpretaciones en contrario por parte de los británicos, tienen la fuerza suficiente para
imponerse. Los británicos optaron por sostener el derecho de autodeterminación de los habitantes de
las islas, invocando la resolución 1514 de las Naciones Unidas, que acordó a los pueblos coloniales
el derecho de independizarse de los Estados colonialistas. Pero esta tesitura es también
indefendible. La citada resolución se aplica a los casos de pueblos sojuzgados por una potencia
extranjera, que no es el caso de Malvinas, donde Gran Bretaña procedió a expulsar a los argentinos
que residían en las islas, reemplazándolos por súbditos de la corona que pasaron a ser kelpers y
luego ciudadanos británicos. Además, según surge de la misma resolución, el principio de
autodeterminación no es de aplicación cuando afecta la integridad territorial de un país.
Finalmente, en cuanto a qué haría la Argentina con los habitantes británicos de las islas en caso de
ser recuperadas, la respuesta se encuentra en la cláusula transitória primera de la Constitución
Nacional sancionada por la reforma de 1994, que impone respetar el modo de vida de los isleños, lo
que además significa respetar sus intereses.  MENEM, E. Disponível em: www.lanacion.com.ar. Acesso
em: 18 fev. 2012 (adaptado).

O texto apresenta uma opinião em relação à disputa entre e a Argentina e o Reino Unido pela
soberania sobre as Ilhas Malvinas, ocupadas pelo Reino Unido em 1833. O autor dessa opinião apoia a
reclamação argentina desse arquipélago, argumentando que

a) a descolonização das ilhas em disputa está contemplada na lei comum britânica.
b) as Nações Unidas estão desacreditadas devido à ambiguidade das suas resoluções.
c) o princípio de autodeterminação carece de aplicabilidade no caso das Ilhas Malvinas.
d) a população inglesa compreende a reivindicação nacionalista da administração argentina.
e) os cidadãos de origem britânica assentados nas ilhas seriam repatriados para a Inglaterra.

Gabarito: c

QUESTÃO 639 - linguagens.csv - 2012
O senhor Carta a uma jovem que, estando em uma roda em que dava aos presentes o tratamento de você,
se dirigiu ao autor chamando-o “o senhor”: Senhora: Aquele a quem chamastes senhor aqui está, de
peito magoado e cara triste, para vos dizer que senhor ele não é, de nada, nem de ninguém. Bem o
sabeis, por certo, que a única nobreza do plebeu está em não querer esconder sua condição, e esta
nobreza tenho eu. Assim, se entre tantos senhores ricos e nobres a quem chamáveis você escolhestes a
mim para tratar de senhor, é bem de ver que só poderíeis ter encontrado essa senhoria nas rugas de
minha testa e na prata de meus cabelos. Senhor de muitos anos, eis aí; o território onde eu mando é
no país do tempo que foi. Essa palavra “senhor”, no meio de uma frase, ergueu entre nós um muro frio
e triste. Vi o muro e calei: não é de muito, eu juro, que me acontece essa tristeza; mas também não
era a vez primeira.  BRAGA, R. A borboleta amarela. Rio de Janeiro: Record, 1991.

A escolha do tratamento que se queira atribuir a alguém geralmente considera as situações
específicas de uso social. A violação desse princípio causou um mal-estar no autor da carta. O
trecho que descreve essa violação é:

a) “Essa palavra, ‘senhor’, no meio de uma frase ergueu entre nós um muro frio e triste.”
b) “A única nobreza do plebeu está em não querer esconder a sua condição.”
c) “Só poderíeis ter encontrado essa senhoria nas rugas de minha testa.”
d) “O território onde eu mando é no país do tempo que foi.”
e) “Não é de muito, eu juro, que acontece essa tristeza; mas também não era a vez primeira.”

Gabarito: a

QUESTÃO 640 - linguagens.csv - 2012
Quotes of the Day Friday, Sep. 02, 2011 “There probably was a shortage of not just respect and
boundaries but also love. But you do need, when they cross the line and break the law, to be very
tough.” British Prime Minister DAVID CAMERON, arguing that those involved in the recent riots in
England need “tough love” as he vows to “get to grips” with the country’s problem families.
Disponível em: www.time.com. Acesso em: 5 nov. 2011 (adaptado).

A respeito dos tumultos causados na Inglaterra em agosto de 2011, as palavras de alerta de David
Cameron têm como foco principal

a) enfatizar a discriminação contra os jovens britânicos e suas famílias.
b) criticar as ações agressivas demonstradas nos tumultos pelos jovens.
c) estabelecer relação entre a falta de limites dos jovens e o excesso de amor.
d) reforçar a ideia de que os jovens precisam de amor, mas também de firmeza.
e) descrever o tipo de amor que gera problemas às famílias de jovens britânicos.

Gabarito: d

QUESTÃO 641 - linguagens.csv - 2012
Das irmãs os meus irmãos sujando-se na lama e eis-me aqui cercada de alvura e enxovais eles se
provocando e provando do fogo e eu aqui fechada provendo a comida eles se lambuzando e arrotando na
mesa e eu a temperada servindo, contida os meus irmãos jogando-se na cama e eis-me afiançada por
dote e marido  QUEIROZ, S. O sacro ofício. Belo Horizonte: Comunicação, 1980.

O poema de Sonia Queiroz apresenta uma voz lírica feminina que contrapõe o estilo de vida do homem
ao modelo reservado à mulher. Nessa contraposição, ela conclui que

a) a mulher deve conservar uma assepsia que a distingue de homens, que podem se jogar na lama.
b) a palavra “fogo” é uma metáfora que remete ao ato de cozinhar, tarefa destinada às mulheres.
c) a luta pela igualdade entre os gêneros depende da ascensão financeira e social das mulheres.
d) a cama, como sua “alvura e enxovais”, é um símbolo da fragilidade feminina no espaço doméstico.
e) os papéis sociais destinados aos gêneros produzem efeitos e graus de autorrealização desiguais.

Gabarito: e

QUESTÃO 642 - linguagens.csv - 2012
Com o texto eletrônico, enfim, parece estar ao alcance de nossos olhos e de nossas mãos um sonho
muito antigo da humanidade, que se poderia resumir em duas palavras, universalidade e
interatividade. As luzes, que pensavam que Gutenberg tinha propiciado aos homens uma promessa
universal, cultivavam um modo de utopia. Elas imaginavam poder, a partir das práticas privadas de
cada um, construir um espaço de intercâmbio crítico das ideias e opiniões. O sonho de Kant era que
cada um fosse ao mesmo tempo leitor e autor, que emitisse juízos sobre as instituições de seu tempo,
quaisquer que elas fossem e que, ao mesmo tempo, pudesse refletir sobre o juízo emitido pelos
outros. Aquilo que outrora só era permitido pela comunicação manuscrita ou a circulação dos
impressos encontra hoje um suporte poderoso com o texto eletrônico.  CHARTIER, R. A aventura do
livro: do leitor ao navegador. São Paulo: Imprensa Oficial do Estado de São Paulo; Unesp, 1998.

No trecho apresentado, o sociólogo Roger Chartier caracteriza o texto eletrônico como um poderoso
suporte que coloca ao alcance da humanidade o antigo sonho de universalidade e interatividade, uma
vez que cada um passa a ser, nesse espaço de interação social, leitor e autor ao mesmo tempo. A
universalidade e a interatividade que o texto eletrônico possibilita estão diretamente relacionadas
à função social da internet de

a) propiciar o livre e imediato acesso às informações e ao intercâmbio de julgamentos.
b) globalizar a rede de informações e democratizar o acesso aos saberes.
c) expandir as relações interpessoais e dar visibilidade aos interesses pessoais.
d) propiciar entretenimento e acesso a produtos e serviços.
e) expandir os canais de publicidade e o espaço mercadológico.

Gabarito: a

QUESTÃO 643 - linguagens.csv - 2012
Obituario*  Lo enterraron en el corazón de un bosque de pinos y sin embargo el ataúd de pino fue
importado de Ohio; lo enterraron al borde de una mina de hierro y sin embargo los clavos de su ataúd
y el hierro de la pala fueron importados de Pittsburg; lo enterraron junto al mejor pasto de ovejas
del mundo y sin embargo las lanas de los festones del ataúd eran de California. Lo enterraron con un
traje de New York, un par de zapatos de Boston, una camisa de Cincinatti y unos calcetines de
Chicago. Guatemala no facilitó nada al funeral, excepto el cadáver. * Paráfrasis de un famoso texto
norteamericano.  NOGUERAS, L. R. Las quince mil vidas del caminante. La Habana: Unea,1977.

O texto de Luis Rogelio Nogueras faz uma crítica

a) à dependência de produtos estrangeiros por uma nação.
b) ao comércio desigual entre Guatemala e Estados Unidos.
c) à má qualidade das mercadorias guatemaltecas.
d) às dificuldades para a realização de um funeral.
e) à ausência de recursos naturais na Guatemala.

Gabarito: a

QUESTÃO 644 - linguagens.csv - 2012
O sedutor médio Vamos juntar Nossas rendas e expectativas de vida querida, o que me dizes? Ter 2, 3
filhos e ser meio felizes?  VERISSIMO, L. F. Poesia numa hora dessas?! Rio de Janeiro: Objetiva,
2002.

No poema O sedutor médio, é possível reconhecer a presença de posições críticas

a) nos três primeiros versos, em que “juntar expectativas de vida” significa que, juntos, os cônjuges poderiam viver mais, o que faz do casamento uma convenção benéfica.
b) na mensagem veiculada pelo poema, em que os valores da sociedade são ironizados, o que é acentuado pelo uso do adjetivo “médio” no título e do advérbio “meio” no verso final.
c) no verso “e ser meio felizes?”, em que “meio” é sinônimo de metade, ou seja, no casamento, apenas um dos cônjuges se sentiria realizado.
d) nos dois primeiros versos, em que “juntar rendas” indica que o sujeito poético passa por dificuldades financeiras e almeja os rendimentos da mulher.
e) no título, em que o adjetivo “médio” qualifica o sujeito poético como desinteressante ao sexo oposto e inábil em termos de conquistas amorosas.

Gabarito: b

QUESTÃO 645 - linguagens.csv - 2012
Disponível em: www.ivancabral.com. Acesso em: 27 fev. 2012.

O efeito de sentido da charge é provocado pela combinação de informações visuais e recursos
linguísticos. No contexto da ilustração, a frase proferida recorre à

a) polissemia, ou seja, aos múltiplos sentidos da expressão “rede social” para transmitir a ideia que pretende veicular.
b) ironia para conferir um novo significado ao termo “outra coisa”.
c) homonímia para opor, a partir do advérbio de lugar, o espaço da população pobre e o espaço da população rica.
d) personificação para opor o mundo real pobre ao mundo virtual rico.
e) antonímia para comparar a rede mundial de computadores com a rede caseira de descanso da família.

Gabarito: a

QUESTÃO 646 - linguagens.csv - 2012
Lugar de mulher também é na oficina. Pelo menos nas oficinas dos cursos da área automotiva
fornecidos pela Prefeitura, a presença feminina tem aumentado ano a ano. De cinco mulheres
matriculadas em 2005, a quantidade saltou para 79 alunas inscritas neste ano nos cursos de mecânica
automotiva, eletricidade veicular, injeção eletrônica, repintura e funilaria. A presença feminina
nos cursos automotivos da Prefeitura — que são gratuitos — cresceu 1 480% nos últimos sete anos e
tem aumentado ano a ano.  Disponível em: www.correiodeuberlandia.com.br. Acesso em: 27 fev. 2012
(adaptado).

Na produção de um texto, são feitas escolhas referentes a sua estrutura, que possibilitam inferir o
objetivo do autor. Nesse sentido, no trecho apresentado, o enunciado “Lugar de mulher também é na
oficina” corrobora o objetivo textual de

a) demonstrar que a situação das mulheres mudou na sociedade contemporânea.
b) defender a participação da mulher na sociedade atual.
c) comparar esse enunciado com outro: “lugar de mulher é na cozinha”.
d) criticar a presença de mulheres nas oficinas dos cursos da área automotiva.
e) distorcer o sentido da frase “lugar de mulher é na cozinha”

Gabarito: a

QUESTÃO 647 - linguagens.csv - 2012
Aproveitando-se de seu status social e da possível influência sobre seus fãs, o famoso músico Jimi
Hendrix associa, em seu texto, os termos love, power e peace para justificar sua opinião de que

a) a paz tem o poder de aumentar o amor entre os homens.
b) o amor pelo poder deve ser menor do que o poder do amor.
c) o poder deve ser compartilhado entre aqueles que se amam.
d) o amor pelo poder é capaz de desunir cada vez mais as pessoas.
e) a paz será alcançada quando a busca pelo poder deixar de existir.

Gabarito: b

QUESTÃO 648 - linguagens.csv - 2012
E-mail com hora programada Redação INFO, 28 de agosto de 2007. Agende o envio de e-mails no
Thunderbird com a extensão SendLater Nem sempre é interessante mandar um e-mail na hora. Há
situações em que agendar o envio de uma mensagem é útil, como em datas comemorativas ou quando o
e-mail serve para lembrar o destinatário de algum evento futuro. O Thunderbird, o ótimo cliente de
e-mail do grupo Mozilla, conta com uma extensão para esse fim. Trata-se do SendLater. Depois de
instalado, ele cria um item no menu de criação de mensagens que permite marcar o dia e a hora exatos
para o envio do e-mail. Só há um ponto negativo: para garantir que a mensagem seja enviada na hora,
o Thunderbird deverá estar em execução. Senão, ele mandará o e-mail somente na próxima vez que for
rodado.  Disponível em: http://info.abril.com.br. Acesso em: 18 fev. 2012 (adaptado).

Considerando-se a função do SendLater, o objetivo do autor do texto E-mail com hora programada é

a) eliminar os entraves no envio de mensagens via e-mail.
b) viabilizar a aquisição de conhecimento especializado pelo usuário.
c) permitir a seleção dos destinatários dos textos enviados.
d) controlar a quantidade de informações constantes do corpo do texto.
e) divulgar um produto ampliador da funcionalidade de um recurso comunicativo.

Gabarito: e

QUESTÃO 649 - linguagens.csv - 2012
QUINO.Disponível em: http://mafalda.dreamers.com. Acesso em: 27 fev. 2012.

A personagem Susanita, no último quadro, inventa o vocábulo mujerez, utilizando-se de um recurso de
formação de palavra existente na língua espanhola. Na concepção da personagem, o sentido do vocábulo
mujerez remete à

a) falta de feminilidade das mulheres que não se dedicam às tarefas domésticas.
b) valorização das mulheres que realizam todas as tarefas domésticas.
c) inferioridade das mulheres que praticam as tarefas domésticas.
d) relevância social das mulheres que possuem empregados para realizar as tarefas domésticas.
e) independência das mulheres que não se prendem apenas às tarefas domésticas.

Gabarito: b

QUESTÃO 650 - linguagens.csv - 2012
Extra, extra. Este macaco é humano.      Não somos tão especiais Todas as características tidas como
exclusivas dos humanos são compartilhadas por outros animais, ainda que em menor grau. INTELIGÊNCIA
A ideia de que somos os únicos animais racionais tem sido destruída desde os anos 40. A maioria das
aves e mamíferos tem algum tipo de raciocínio. AMOR O amor, tido como o mais elevado dos
sentimentos, é parecido em várias espécies, como os corvos, que também criam laços duradouros, se
preocupam com o ente querido e ficam de luto depois de sua morte. CONSCIÊNCIA Chimpanzés se
reconhecem no espelho. Orangotangos observam e enganam humanos distraídos. Sinais de que sabem quem
são e se distinguem dos outros. Ou seja, são conscientes. CULTURA O primatologista Frans de Waal
juntou vários exemplos de cetáceos e primatas que são capazes de aprender novos hábitos e de
transmiti-los para as gerações seguintes. O que é cultura se não isso?  BURGIERMAN, D.
Superinteressante, n. 190, jul. 2003.

O título do texto traz o ponto de vista do autor sobre a suposta supremacia dos humanos em relação
aos outros animais. As estratégias argumentativas utilizadas para sustentar esse ponto de vista são

a) definição e hierarquia.
b) exemplificação e comparação.
c) causa e consequência.
d) finalidade e meios.
e) autoridade e modelo.

Gabarito: b

QUESTÃO 651 - linguagens.csv - 2012
Nós, brasileiros, estamos acostumados a ver juras de amor, feitas diante de Deus, serem quebradas
por traição, interesses financeiros e sexuais. Casais se separam como inimigos, quando poderiam ser
bons amigos, sem traumas. Bastante interessante a reportagem sobre separação. Mas acho que os
advogados consultados, por sua competência, estão acostumados a tratar de grandes separações. Será
que a maioria dos leitores da revista tem obras de arte que precisam ser fotografadas antes da
separação? Não seria mais útil dar conselhos mais básicos? Não seria interessante mostrar que a
separação amigável não interfere no modo de partilha dos bens? Que, seja qual for o tipo de
separação, ela não vai prejudicar o direito à pensão dos filhos? Que acordo amigável deve ser
assinado com atenção, pois é bastante complicado mudar suas cláusulas? Acho que essas são dicas que
podem interessar ao leitor médio.  Disponível em: http://revistaepoca.globo.com. Acesso em: 26 fev.
2012 (adaptado).

O texto foi publicado em uma revista de grande circulação na seção de carta do leitor. Nele, um dos
leitores manifesta-se acerca de uma reportagem publicada na edição anterior. Ao fazer sua
argumentação, o autor do texto

a) faz uma síntese do que foi abordado na reportagem.
b) discute problemas conjugais que conduzem à separação.
c) aborda a importância dos advogados em processos de separação.
d) oferece dicas para orientar as pessoas em processos de separação.
e) rebate o enfoque dado ao tema pela reportagem, lançando novas ideias.

Gabarito: e

QUESTÃO 652 - linguagens.csv - 2012
O trovador Sentimentos em mim do asperamente dos homens das primeiras eras… As primaveras do
sarcasmo intermitentemente no meu coração arlequinal… Intermitentemente… Outras vezes é um doente,
um frio na minha alma doente como um longo som redondo… Cantabona! Cantabona! Dlorom… Sou um tupi
tangendo um alaúde!  ANDRADE, M. In: MANFIO, D. Z. (Org.) Poesias completas de Mário de Andrade.
Belo Horizonte: Itatiaia, 2005.

Cara ao Modernismo, a questão da identidade nacional é recorrente na prosa e na poesia de Mário de
Andrade. Em O trovador, esse aspecto é

a) abordado subliminarmente, por meio de expressões como “coração arlequinal” que, evocando o carnaval, remete à brasilidade.
b) verificado já no título, que remete aos repentistas nordestinos, estudados por Mário de Andrade em suas viagens e pesquisas folclóricas.
c) lamentado pelo eu lírico, tanto no uso de expressões como “Sentimentos em mim do asperamente” (v. 1), “frio” (v. 6), “alma doente” (v. 7), como pelo som triste do alaúde “Dlorom” (v. 9).
d) problematizado na oposição tupi (selvagem) x alaúde (civilizado), apontando a síntese nacional que seria proposta no Manifesto Antropófago, de Oswald de Andrade.
e) exaltado pelo eu lírico, que evoca os “sentimentos dos homens das primeiras eras” para mostrar o orgulho brasileiro por suas raízes indígenas.

Gabarito: d

QUESTÃO 653 - linguagens.csv - 2012
J. K. Rowling to pen first novel for adults            Author J. K. Rowling has announced plans to
publish her first novel for adults, which will be “very different” from the Harry Potter books she
is famous for. The book will be published worldwide although no date or title has yet been released.
“The freedom to explore new territory is a gift that Harry’s sucess has brought me,” Rowling said.
All the Potter books were published by Bloomsbury, but Rowling has chosen a new publisher for her
debut into adult fiction. “Although I’ve enjoyed writing it every bit as much, my next book will be
very different to the Harry Potter series, which has been published so brilliantly by Bloomsbury and
my other publishers around the world,” she said, in a statement. “I’m delighted to have a second
publishing home in Little, Brown, and a publishing team that will be a great partner in this new
phase of my writing life.”  Disponível em: www.bbc.co.uk. Acesso em: 24 fev. 2012 (adaptado).

J. K. Rowling tornou-se famosa por seus livros sobre o bruxo Harry Potter e suas aventuras,
adaptados para o cinema. Esse texto, que aborda a trajetória da escritora britânica, tem por
objetivo

a) informar que a famosa série Harry Potter será adaptada para o público adulto.
b) divulgar a publicação do romance por J. K. Rowling inteiramente para adultos.
c) promover a nova editora que irá publicar os próximos livros de J. K. Rowling.
d) informar que a autora de Harry Potter agora pretende escrever para adultos.
e) anunciar um novo livro da série Harry Potter publicado por editora diferente.

Gabarito: d

QUESTÃO 654 - linguagens.csv - 2012
DONAR. Disponível em: http://politicalgraffiti.wordpress.com. Acesso em: 17 ago. 2011.

Cartuns são produzidos com o intuito de satirizar comportamentos humanos e assim oportunizam a
reflexão sobre nossos próprios comportamentos e atitudes. Nesse cartum, a linguagem utilizada pelos
personagens em uma conversa em inglês evidencia a

a) predominância do uso da linguagem informal sobre a língua padrão.
b) dificuldade de reconhecer a existência de diferentes usos da linguagem.
c) aceitação dos regionalismos utilizados por pessoas de diferentes lugares.
d) necessidade de estudo da língua inglesa por parte dos personagens.
e) facilidade de compreensão entre falantes com sotaques distintos.

Gabarito: b

QUESTÃO 655 - linguagens.csv - 2012
Verbo ser QUE VAI SER quando crescer? Vivem perguntando em redor. Que é ser? É ter um corpo, um
jeito, um nome? Tenho os três. E sou? Tenho de mudar quando crescer? Usar outro nome, corpo e jeito?
Ou a gente só principia a ser quando cresce? É terrível, ser? Dói? É bom? É triste? Ser: pronunciado
tão depressa, e cabe tantas coisas? Repito: ser, ser, ser. Er. R. Que vou ser quando crescer? Sou
obrigado a? Posso escolher? Não dá para entender. Não vou ser. Não quero ser. Vou crescer assim
mesmo. Sem ser. Esquecer.  ANDRADE, C. D. Poesia e prosa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1992.

A inquietação existencial do autor com a autoimagem corporal e a sua corporeidade se desdobra em
questões existenciais que têm origem

a) no conflito do padrão corporal imposto contra as convicções de ser autêntico e singular.
b) na aceitação das imposições da sociedade seguindo a influência de outros.
c) na confiança no futuro, ofuscada pelas tradições e culturas familiares.
d) no anseio de divulgar hábitos enraizados, negligenciados por seus antepassados.
e) na certeza da exclusão, revelada pela indiferença de seus pares.

Gabarito: a

QUESTÃO 656 - linguagens.csv - 2012
LAERTE. Disponível em: http://blog.educacional.com.br. Acesso em: 8 set. 2011.

Que estratégia argumentativa leva o personagem do terceiro quadrinho a persuadir sua interlocutora?

a) Prova concreta, ao expor o produto ao consumidor.
b) Consenso, ao sugerir que todo vendedor tem técnica.
c) Raciocínio lógico, ao relacionar uma fruta com um produto eletrônico.
d) Comparação, ao enfatizar que os produtos apresentados anteriormente são inferiores.
e) Indução, ao elaborar o discurso de acordo com os anseios do consumidor.

Gabarito: e

QUESTÃO 657 - linguagens.csv - 2012
Aquele bêbado — Juro nunca mais beber — e fez o sinal da cruz com os indicadores. Acrescentou: —
Álcool. O mais ele achou que podia beber. Bebia paisagens, músicas de Tom Jobim, versos de Mário
Quintana. Tomou um pileque de Segall. Nos fins de semana, embebedava-se de Índia Reclinada, de Celso
Antônio. — Curou-se 100% do vício — comentavam os amigos. Só ele sabia que andava mais bêbado que um
gambá. Morreu de etilismo abstrato, no meio de uma carraspana de pôr do sol no Leblon, e seu féretro
ostentava inúmeras coroas de ex-alcoólatras anônimos.  ANDRADE, C. D. Contos plausíveis. Rio de
Janeiro: Record, 1991.

A causa mortis do personagem, expressa no último parágrafo, adquire um efeito irônico no texto
porque, ao longo da narrativa, ocorre uma

a) metaforização do sentido literal do verbo “beber”.
b) aproximação exagerada da estética abstracionista.
c) apresentação gradativa da coloquialidade da linguagem.
d) exploração hiperbólica da expressão “inúmeras coroas”.
e) citação aleatória de nomes de diferentes artistas.

Gabarito: a

QUESTÃO 658 - linguagens.csv - 2012
E como manejava bem os cordéis de seus títeres, ou ele mesmo, títere voluntário e consciente, como
entregava o braço, as pernas, a cabeça, o tronco, como se desfazia de suas articulações e de seus
reflexos quando achava nisso conveniência. Também ele soubera apoderar-se dessa arte, mais
artifício, toda feita de sutilezas e grosserias, de expectativa e oportunidade, de insolência e
submissão, de silêncios e rompantes, de anulação e prepotência. Conhecia a palavra exata para o
momento preciso, a frase picante ou obscena no ambiente adequado, o tom humilde diante do superior
útil, o grosseiro diante do inferior, o arrogante quando o poderoso em nada o podia prejudicar.
Sabia desfazer situações equívocas, e armar intrigas das quais se saía sempre bem, e sabia, por
experiência própria, que a fortuna se ganha com uma frase, num dado momento, que este momento único,
irrecuperável, irreversível, exige um estado de alerta para a sua apropriação.  RAWET, S. O
aprendizado. In: Diálogo. Rio de Janeiro: GRD, 1963 (fragmento).

No conto, o autor retrata criticamente a habilidade do personagem no manejo de discursos diferentes
segundo a posição do interlocutor na sociedade. A crítica à conduta do personagem está centrada

a) na imagem do títere ou fantoche em que o personagem acaba por se transformar, acreditando dominar os jogos de poder na linguagem.
b) na alusão à falta de articulações e reflexos do personagem, dando a entender que ele não possui o manejo dos jogos discursivos em todas as situações.
c) no comentário, feito em tom de censura pelo autor, sobre as frases obscenas que o personagem emite em determinados ambientes sociais.
d) nas expressões que mostram tons opostos nos discursos empregados aleatoriamente pelo personagem em conversas com interlocutores variados.
e) no falso elogio à originalidade atribuída a esse personagem, responsável por seu sucesso no aprendizado das regras de linguagem da sociedade.

Gabarito: a

QUESTÃO 659 - linguagens.csv - 2012
Labaredas nas trevas Fragmentos do diário secreto de Teodor Konrad Nalecz Korzeniowski 20 DE JULHO
[1912] Peter Sumerville pede-me que escreva um artigo sobre Crane. Envio-lhe uma carta: “Acredite-
me, prezado senhor, nenhum jornal ou revista se interessaria por qualquer coisa que eu, ou outra
pessoa, escrevesse sobre Stephen Crane. Ririam da sugestão. […] Dificilmente encontro alguém, agora,
que saiba quem é Stephen Crane ou lembre-se de algo dele. Para os jovens escritores que estão
surgindo ele simplesmente não existe.” 20 DE DEZEMBRO [1919] Muito peixe foi embrulhado pelas folhas
de jornal. Sou reconhecido como o maior escritor vivo da língua inglesa. Já se passaram dezenove
anos desde que Crane morreu, mas eu não o esqueço. E parece que outros também não. The London
Mercury resolveu celebrar os vinte e cinco anos de publicação de um livro que, segundo eles, foi “um
fenômeno hoje esquecido” e me pediram um artigo.  FONSECA, R. Romance negro e outras histórias. São
Paulo: Companhia das Letras, 1992 (fragmento).

Na construção de textos literários, os autores recorrem com frequência a expressões metafóricas. Ao
empregar o enunciado metafórico “Muito peixe foi embrulhado pelas folhas de jornal”, pretendeu-se
estabelecer, entre os dois fragmentos do texto em questão, uma relação semântica de

a) causalidade, segundo a qual se relacionam as partes de um texto, em que uma contém a causa e a outra, a consequência.
b) temporalidade, segundo a qual se articulam as partes de um texto, situando no tempo o que é relatado nas partes em questão.
c) condicionalidade, segundo a qual se combinam duas partes de um texto, em que uma resulta ou depende de circunstâncias apresentadas na outra.
d) adversidade, segundo a qual se articulam duas partes de um texto em que uma apresenta uma orientação argumentativa distinta e oposta à outra.
e) finalidade, segundo a qual se articulam duas partes de um texto em que uma apresenta o meio, por exemplo, para uma ação e a outra, o desfecho da mesma.

Gabarito: b

QUESTÃO 660 - linguagens.csv - 2012
Aqui é o país do futebol Brasil está vazio na tarde de domingo, né? Olha o sambão, aqui é o país do
futebol […] No fundo desse país Ao longo das avenidas Nos campos de terra e grama Brasil só é
futebol Nesses noventa minutos De emoção e alegria Esqueço a casa e o trabalho A vida fica lá fora
Dinheiro fica lá fora A cama fica lá fora A mesa fica lá fora Salário fica lá fora A fome fica lá
fora A comida fica lá fora A vida fica lá fora E tudo fica lá fora  SIMONAL, W. Aqui é o país do
futebol. Disponível em: www.vagalume.com.br. Acesso em: 27 out. 2011 (fragmento).

Na letra da canção Aqui é o país do futebol, de Wilson Simonal, o futebol, como elemento da cultura
corporal de movimento e expressão da tradição nacional, é apresentado de forma crítica e emancipada
devido ao fato de

a) reforçar a relação entre o esporte futebol e o samba.
b) ser apresentado como uma atividade de lazer.
c) ser identificado com a alegria da população brasileira.
d) promover a reflexão sobre a alienação provocada pelo futebol.
e) ser associado ao desenvolvimento do país.

Gabarito: d

QUESTÃO 661 - linguagens.csv - 2012
Desde dezoito anos que o tal patriotismo lhe absorvia e por ele fizera a tolice de estudar
inutilidades. Que lhe importavam os rios? Eram grandes? Pois que fossem… Em que lhe contribuiria
para a felicidade saber o nome dos heróis do Brasil? Em nada… O importante é que ele tivesse sido
feliz. Foi? Não. Lembrou-se das coisas do tupi, do folk-lore, das suas tentativas agrícolas… Restava
disso tudo em sua alma uma satisfação? Nenhuma! Nenhuma! O tupi encontrou a incredulidade geral, o
riso, a mofa, o escárnio; e levou-o à loucura. Uma decepção. E a agricultura? Nada. As terras não
eram ferazes e ela não era fácil como diziam os livros. Outra decepção. E, quando o seu patriotismo
se fizera combatente, o que achara? Decepções. Onde estava a doçura de nossa gente? Pois ele não a
viu combater como feras? Pois não a via matar prisioneiros, inúmeros? Outra decepção. A sua vida era
uma decepção, uma série, melhor, um encadeamento de decepções. A pátria que quisera ter era um mito;
um fantasma criado por ele no silêncio de seu gabinete.  BARRETO, L. Triste fim de Policarpo
Quaresma. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 8 nov. 2011.

O romance Triste fim de Policarpo Quaresma, de Lima Barreto, foi publicado em 1911. No fragmento
destacado, a reação do personagem aos desdobramentos de suas iniciativas patrióticas evidencia que

a) a dedicação de Policarpo Quaresma ao conhecimento da natureza brasileira levou-o a estudar inutilidades, mas possibilitou-lhe uma visão mais ampla do país.
b) a curiosidade em relação aos heróis da pátria levou-o ao ideal de prosperidade e democracia que o personagem encontra no contexto republicano.
c) a construção de uma pátria a partir de elementos míticos, como a cordialidade do povo, a riqueza do solo e a pureza linguística, conduz à frustração ideológica.
d) a propensão do brasileiro ao riso, ao escárnio, justifica a reação de decepção e desistência de Policarpo Quaresma, que prefere resguardar-se em seu gabinete.
e) a certeza da fertilidade da terra e da produção agrícola incondicional faz parte de um projeto ideológico salvacionista, tal como foi difundido na época do autor.

Gabarito: c

QUESTÃO 662 - linguagens.csv - 2012
Cabeludinho Quando a Vó me recebeu nas férias, ela me apresentou aos amigos: Este é meu neto. Ele
foi estudar no Rio e voltou de ateu. Ela disse que eu voltei de ateu. Aquela preposição deslocada me
fantasiava de ateu. Como quem dissesse no Carnaval: aquele menino está fantasiado de palhaço. Minha
avó entendia de regências verbais. Ela falava de sério. Mas todo-mundo riu. Porque aquela preposição
deslocada podia fazer de uma informação um chiste. E fez. E mais: eu acho que buscar a beleza nas
palavras é uma solenidade de amor. E pode ser instrumento de rir. De outra feita, no meio da pelada
um menino gritou: Disilimina esse, Cabeludinho. Eu não disiliminei ninguém. Mas aquele verbo novo
trouxe um perfume de poesia à nossa quadra. Aprendi nessas férias a brincar de palavras mais do que
trabalhar com elas. Comecei a não gostar de palavra engavetada. Aquela que não pode mudar de lugar.
Aprendi a gostar mais das palavras pelo que elas entoam do que pelo que elas informam. Por depois
ouvi um vaqueiro a cantar com saudade: Ai morena, não me escreve / que eu não sei a ler. Aquele a
preposto ao verbo ler, ao meu ouvir, ampliava a solidão do vaqueiro.  BARROS, M. Memórias
inventadas: a infância. São Paulo: Planeta, 2003.

No texto, o autor desenvolve uma reflexão sobre diferentes possibilidades de uso da língua e sobre
os sentidos que esses usos podem produzir, a exemplo das expressões “voltou de ateu”, “disilimina
esse” e “eu não sei a ler”. Com essa reflexão, o autor destaca

a) os desvios linguísticos cometidos pelos personagens do texto.
b) a importância de certos fenômenos gramaticais para o conhecimento da língua portuguesa.
c) a distinção clara entre a norma culta e as outras variedades linguísticas.
d) o relato fiel de episódios vividos por Cabeludinho durante as suas férias.
e) a valorização da dimensão lúdica e poética presente nos usos coloquiais da linguagem.

Gabarito: e

QUESTÃO 663 - linguagens.csv - 2012
Disponível em: www.portaldapropaganda.com.br. Acesso em: 1 mar. 2012.

A publicidade, de uma forma geral, alia elementos verbais e imagéticos na constituição de seus
textos. Nessa peça publicitária, cujo tema é a sustentabilidade, o autor procura convencer o leitor
a

a) assumir uma atitude reflexiva diante dos fenômenos naturais.
b) evitar o consumo excessivo de produtos reutilizáveis.
c) aderir à onda sustentável, evitando o consumo excessivo.
d) abraçar a campanha, desenvolvendo projetos sustentáveis.
e) consumir produtos de modo responsável e ecológico.

Gabarito: e

QUESTÃO 664 - linguagens.csv - 2012
TEXTO I A característica da oralidade radiofônica, então, seria aquela que propõe o diálogo com o
ouvinte: a simplicidade, no sentido da escolha lexical; a concisão e coerência, que se traduzem em
um texto curto, em linguagem coloquial e com organização direta; e o ritmo, marcado pelo locutor,
que deve ser o mais natural (do diálogo). É esta organização que vai “reger” a veiculação da
mensagem, seja ela interpretada ou de improviso, com objetivo de dar melodia à transmissão oral, dar
emoção, personalidade ao relato de fato.  VELHO, A. P. M. A linguagem do rádio multimídia.
Disponível em: www.bocc.ubi.pt. Acesso em: 27 fev. 2012.      TEXTO II A dois passos do paraíso A
Rádio Atividade leva até vocês Mais um programa da séria série “Dedique uma canção a quem você ama”
Eu tenho aqui em minhas mãos uma carta Uma carta d’uma ouvinte que nos escreve E assina com o
singelo pseudônimo de “Mariposa Apaixonada de Guadalupe” Ela nos conta que no dia que seria o dia
mais feliz de sua vida Arlindo Orlando, seu noivo Um caminhoneiro conhecido da pequena e Pacata
cidade de Miracema do Norte Fugiu, desapareceu, escafedeu-se Oh! Arlindo Orlando volte Onde quer que
você se encontre Volte para o seio de sua amada Ela espera ver aquele caminhão voltando De faróis
baixos e para-choque duro…  BLITZ. Disponível em: http://letras.terra.com.br. Acesso em: 28 fev.
2012 (fragmento).

Em relação ao Texto I, que analisa a linguagem do rádio, o Texto II apresenta, em uma letra de
canção,

a) estilo simples e marcado pela interlocução com o receptor, típico da comunicação radiofônica.
b) lirismo na abordagem do problema, o que o afasta de uma possível situação real de comunicação radiofônica.
c) marcação rítmica dos versos, o que evidencia o fato de o texto pertencer a uma modalidade de comunicação diferente da radiofônica.
d) direcionamento do texto a um ouvinte específico, divergindo da finalidade de comunicação do rádio, que é atingir as massas.
e) objetividade na linguagem caracterizada pela ocorrência rara de adjetivos, de modo a diminuir as marcas de subjetividade do locutor.

Gabarito: a

QUESTÃO 665 - linguagens.csv - 2012
Pote Cru é meu pastor. Ele me guiará. Ele está comprometido de monge. De tarde deambula no azedal
entre torsos de cachorro, trampas, trapos, panos de regra, couros, de rato ao podre, vísceras de
piranhas, baratas albinas, dálias secas, vergalhos de lagartos, linguetas de sapatos, aranhas
dependuradas em gotas de orvalho etc. etc. Pote Cru, ele dormia nas ruínas de um convento Foi
encontrado em osso. Ele tinha uma voz de oratórios perdidos.  BARROS, M. Retrato do artista quando
coisa. Rio de Janeiro: Record, 2002.

Ao estabelecer uma relação com o texto bíblico nesse poema, o eu lírico identifica-se com Pote Cru
porque

a) entende a necessidade de todo poeta ter voz de oratórios perdidos.
b) elege-o como pastor a fim de ser guiado para a salvação divina.
c) valoriza nos percursos do pastor a conexão entre as ruínas e a tradição.
d) necessita de um guia para a descoberta das coisas da natureza.
e) acompanha-o na opção pela insignificância das coisas.

Gabarito: e

QUESTÃO 666 - linguagens.csv - 2012
A marcha galopante das tecnologias teve por primeiro resultado multiplicar em enormes proporções
tanto a massa das notícias que circulam quanto as ocasiões de sermos solicitados por elas. Os
profissionais têm tendência a considerar esta inflação como automaticamente favorável ao público,
pois dela tiram proveito e tornam-se obcecados pela imagem liberal do grande mercado em que cada um,
dotado de luzes por definição iguais, pode fazer sua escolha em toda liberdade. Isso jamais foi
realizado e tende a nunca ser. Na verdade, os leitores, ouvintes, telespectadores, mesmo se se
abandonam a sua bulimia*, não são realmente nutridos por esta indigesta sopa de informações e sua
busca finaliza em frustração. Cada vez mais frequentemente, até, eles ressentem esse bombardeio de
riquezas falsas como agressivo e se refugiam na resistência a toda ou qualquer informação. O
verdadeiro problema das sociedades pós-industriais não é a penúria**, mas a abundância. As
sociedades modernas têm a sua disposição muito mais do que necessitam em objetos, informações e
contatos. Ou, mais exatamente, disso resulta uma desarmonia entre uma oferta, não excessiva, mas
incoerente, e uma demanda que, confusamente, exige uma escolha muito mais rápida a absorver. Por
isso os órgãos de informação devem escolher, uma vez que o homem contemporâneo apressado,
estressado, desorientado busca uma linha diretriz, uma classificação mais clara, um condensado do
que é realmente importante. (*) fome excessiva, desejo descontrolado. (**) miséria, pobreza.
VOYENNE, B. Informação hoje. Lisboa: Armand Colin, 1975 (adaptado).

Com o uso das novas tecnologias, os domínios midiáticos obtiveram um avanço maior e uma presença
mais atuante junto ao público, marcada ora pela quase simultaneidade das informações, ora pelo uso
abundante de imagens. A relação entre as necessidades da sociedade moderna e a oferta de informação,
segundo o texto, é desarmônica, porque

a) o jornalista seleciona as informações mais importantes antes de publicá-las.
b) o ser humano precisa de muito mais conhecimento do que a tecnologia pode dar.
c) o problema da sociedade moderna é a abundância de informações e de liberdade de escolha.
d) a oferta é incoerente com o tempo que as pessoas têm para digerir a quantidade de informação disponível.
e) a utilização dos meios de informação acontece de maneira desorganizada e sem controle efetivo.

Gabarito: d

QUESTÃO 667 - linguagens.csv - 2012
Sou feliz pelos amigos que tenho. Um deles muito sofre pelo meu descuido com o vernáculo. Por alguns
anos ele sistematicamente me enviava missivas eruditas com precisas informações sobre as regras da
gramática, que eu não respeitava, e sobre a grafia correta dos vocábulos, que eu ignorava. Fi-lo
sofrer pelo uso errado que fiz de uma palavra num desses meus badulaques. Acontece que eu,
acostumado a conversar com a gente das Minas Gerais, falei em “varreção” — do verbo “varrer”. De
fato, trata-se de um equívoco que, num vestibular, poderia me valer uma reprovação. Pois o meu
amigo, paladino da língua portuguesa, se deu ao trabalho de fazer um xerox da página 827 do
dicionário, aquela que tem, no topo, a fotografia de uma “varroa”(sic!) (você não sabe o que é uma
“varroa”?) para corrigir me do meu erro. E confesso: ele está certo. O certo é “varrição” e não
“varreção”. Mas estou com medo de que os mineiros da roça façam troça de mim porque nunca os vi
falar de “varrição”. E se eles rirem de mim não vai me adiantar mostrar-lhes o xerox da página do
dicionário com a “varroa” no topo. Porque para eles não é o dicionário que faz a língua. É o povo. E
o povo, lá nas montanhas de Minas Gerais, fala “varreção” quando não “barreção”. O que me deixa
triste sobre esse amigo oculto é que nunca tenha dito nada sobre o que eu escrevo, se é bonito ou se
é feio. Toma a minha sopa, não diz nada sobre ela, mas reclama sempre que o prato está rachado.
ALVES, R. Mais badulaques. São Paulo: Parábola, 2004 (fragmento).

De acordo com o texto, após receber a carta de um amigo “que se deu ao trabalho de fazer um xerox da
página 827 do dicionário” sinalizando um erro de grafia, o autor reconhece

a) a supremacia das formas da língua em relação ao seu conteúdo.
b) a necessidade da norma padrão em situações formais de comunicação escrita.
c) a obrigatoriedade da norma culta da língua, para a garantia de uma comunicação efetiva.
d) a importância da variedade culta da língua, para a preservação da identidade cultural de um povo.
e) a necessidade do dicionário como guia de adequação linguística em contextos informais privados.

Gabarito: b

QUESTÃO 668 - linguagens.csv - 2012
Ai, palavras, ai, palavras que estranha potência a vossa! Todo o sentido da vida principia a vossa
porta: o mel do amor cristaliza seu perfume em vossa rosa; sois o sonho e sois a audácia, calúnia,
fúria, derrota… A liberdade das almas, ai! Com letras se elabora… E dos venenos humanos sois a mais
fina retorta: frágil, frágil, como o vidro e mais que o aço poderosa! Reis, impérios, povos, tempos,
pelo vosso impulso rodam…  MEIRELES, C. Obra poética. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1985
(fragmento).

O fragmento destacado foi transcrito do Romanceiro da Inconfidência, de Cecília Meireles.
Centralizada no episódio histórico da Inconfidência Mineira, a obra, no entanto, elabora uma
reflexão mais ampla sobre a seguinte relação entre o homem e a linguagem:

a) A força e a resistência humanas superam os danos provocados pelo poder corrosivo das palavras.
b) As relações humanas, em suas múltiplas esferas, têm seu equilíbrio vinculado ao significado das palavras.
c) O significado dos nomes não expressa de forma justa e completa a grandeza da luta do homem pela vida.
d) Renovando o significado das palavras, o tempo permite às gerações perpetuar seus valores e suas crenças.
e) Como produto da criatividade humana, a linguagem tem seu alcance limitado pelas intenções e gestos.

Gabarito: b

QUESTÃO 669 - linguagens.csv - 2012
LXXVIII (Camões, 1525?-1580) Leda serenidade deleitosa, Que representa em terra um paraíso; Entre
rubis e perlas doce riso; Debaixo de ouro e neve cor-de-rosa; Presença moderada e graciosa, Onde
ensinando estão despejo e siso Que se pode por arte e por aviso, Como por natureza, ser fermosa;
Fala de quem a morte e a vida pende, Rara, suave; enfim, Senhora, vossa; Repouso nela alegre e
comedido: Estas as armas são com que me rende E me cativa Amor; mas não que possa Despojar-me da
glória de rendido.  CAMÕES, L. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2008.
SANZIO, R. (1483-1520) A mulher com o unicórnio. Roma, Galleria Borghese. Disponível em:
www.arquipelagos.pt. Acesso em: 29 fev. 2012.

A pintura e o poema, embora sendo produtos de duas linguagens artísticas diferentes, participaram do
mesmo contexto social e cultural de produção pelo fato de ambos

a) apresentarem um retrato realista, evidenciado pelo unicórnio presente na pintura e pelos adjetivos usados no poema.
b) valorizarem o excesso de enfeites na apresentação pessoal e na variação de atitudes da mulher, evidenciadas pelos adjetivos do poema.
c) apresentarem um retrato ideal de mulher marcado pela sobriedade e o equilíbrio, evidenciados pela postura, expressão e vestimenta da moça e os adjetivos usados no poema.
d) desprezarem o conceito medieval da idealização da mulher como base da produção artística, evidenciado pelos adjetivos usados no poema.
e) apresentarem um retrato ideal de mulher marcado pela emotividade e o conflito interior, evidenciados pela expressão da moça e pelos adjetivos do poema.

Gabarito: c

QUESTÃO 670 - linguagens.csv - 2012
TEXTO I Antigamente Antigamente, os pirralhos dobravam a língua diante dos pais e se um se esquecia
de arear os dentes antes de cair nos braços de Morfeu, era capaz de entrar no couro. Não devia
também se esquecer de lavar os pés, sem tugir nem mugir. Nada de bater na cacunda do padrinho, nem
de debicar os mais velhos, pois levava tunda. Ainda cedinho, aguava as plantas, ia ao corte e logo
voltava aos penates. Não ficava mangando na rua, nem escapulia do mestre, mesmo que não entendesse
patavina da instrução moral e cívica. O verdadeiro smart calçava botina de botões para comparecer
todo liró ao copo d’água, se bem que no convescote apenas lambiscasse, para evitar flatos. Os
bilontras é que eram um precipício, jogando com pau de dois bicos, pelo que carecia muita cautela e
caldo de galinha. O melhor era pôr as barbas de molho diante de um treteiro de topete, depois de
fintar e engambelar os coiós, e antes que se pusesse tudo em pratos limpos, ele abria o arco.
ANDRADE, C. D. Poesia e prosa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1983 (fragmento).      TEXTO II
FIORIN, J. L. As línguas mudam. In: Revista Língua Portuguesa, n. 24, out. 2007 (adaptado).

Na leitura do fragmento do texto Antigamente constata-se, pelo emprego de palavras obsoletas, que
itens lexicais outrora produtivos não mais o são no português brasileiro atual. Esse fenômeno revela
que

a) a língua portuguesa de antigamente carecia de termos para se referir a fatos e coisas do cotidiano.
b) o português brasileiro se constitui evitando a ampliação do léxico proveniente do português europeu.
c) a heterogeneidade do português leva a uma estabilidade do seu léxico no eixo temporal.
d) o português brasileiro apoia-se no léxico inglês para ser reconhecido como língua independente.
e) o léxico do português representa uma realidade linguística variável e diversificada.

Gabarito: e

QUESTÃO 671 - linguagens.csv - 2012
Logia e mitologia Meu coração de mil e novecentos e setenta e dois já não palpita fagueiro sabe que
há morcegos de pesadas olheiras que há cabras malignas que há cardumes de hienas infiltradas no vão
da unha na alma um porco belicoso de radar e que sangra e ri e que sangra e ri a vida anoitece
provisória centuriões sentinelas do Oiapoque ao Chuí.  CACASO. Lero-lero. Rio de Janeiro: 7Letras;
São Paulo: Cosac & Naify, 2002.

O título do poema explora a expressividade de termos que representam o conflito do momento histórico
vivido pelo poeta na década de 1970. Nesse contexto, é correto afirmar que

a) o poeta utiliza uma série de metáforas zoológicas com significado impreciso.
b) “morcegos”, “cabras” e “hienas” metaforizam as vítimas do regime militar vigente.
c) o “porco”, animal difícil de domesticar, representa os movimentos de resistência.
d) o poeta caracteriza o momento de opressão através de alegorias de forte poder de impacto.
e) “centuriões” e “sentinelas” simbolizam os agentes que garantem a paz social experimentada.

Gabarito: d

QUESTÃO 672 - linguagens.csv - 2012
O léxico e a cultura Potencialmente, todas as línguas de todos os tempos podem candidatar-se a
expressar qualquer conteúdo. A pesquisa linguística do século XX demonstrou que não há diferença
qualitativa entre os idiomas do mundo — ou seja, não há idiomas gramaticalmente mais primitivos ou
mais desenvolvidos. Entretanto, para que possa ser efetivamente utilizada, essa igualdade potencial
precisa realizar-se na prática histórica do idioma, o que nem sempre acontece. Teoricamente, uma
língua com pouca tradição escrita (como as línguas indígenas brasileiras) ou uma língua já extinta
(como o latim ou o grego clássicos) podem ser empregadas para falar sobre qualquer assunto, como,
digamos, física quântica ou biologia molecular. Na prática, contudo, não é possível, de uma hora
para outra, expressar tais conteúdos em camaiurá ou latim, simplesmente porque não haveria
vocabulário próprio para esses conteúdos. É perfeitamente possível desenvolver esse vocabulário
específico, seja por meio de empréstimos de outras línguas, seja por meio da criação de novos termos
na língua em questão, mas tal tarefa não se realizaria em pouco tempo nem com pouco esforço.
BEARZOTI FILHO, P. Miniaurélio: o dicionário da língua portuguesa. Manual do professor. Curitiba:
Positivo, 2004 (fragmento).

Estudos contemporâneos mostram que cada língua possui sua própria complexidade e dinâmica de
funcionamento. O texto ressalta essa dinâmica, na medida em que enfatiza

a) a inexistência de conteúdo comum a todas as línguas, pois o léxico contempla visão de mundo particular específica de uma cultura.
b) a existência de línguas limitadas por não permitirem ao falante nativo se comunicar perfeitamente a respeito de qualquer conteúdo.
c) a tendência a serem mais restritos o vocabulário e a gramática de línguas indígenas, se comparados com outras línguas de origem europeia.
d) a existência de diferenças vocabulares entre os idiomas, especificidades relacionadas à própria cultura dos falantes de uma comunidade.
e) a atribuição de maior importância sociocultural às línguas contemporâneas, pois permitem que sejam abordadas quaisquer temáticas, sem dificuldades.

Gabarito: d

QUESTÃO 673 - linguagens.csv - 2012
Desabafo Desculpem-me, mas não dá pra fazer uma cronicazinha divertida hoje. Simplesmente não dá.
Não tem como disfarçar: esta é uma típica manhã de segunda-feira. A começar pela luz acesa da sala
que esqueci ontem à noite. Seis recados para serem respondidos na secretária eletrônica. Recados
chatos. Contas para pagar que venceram ontem. Estou nervoso. Estou zangado.  CARNEIRO, J. E. Veja,
11 set. 2002 (fragmento).

Nos textos em geral, é comum a manifestação simultânea de várias funções da linguagem, com o
predomínio, entretanto, de uma sobre as outras. No fragmento da crônica Desabafo, a função da
linguagem predominante é a emotiva ou expressiva, pois

a) o discurso do enunciador tem como foco o próprio código.
b) a atitude do enunciador se sobrepõe àquilo que está sendo dito.
c) o interlocutor é o foco do enunciador na construção da mensagem.
d) o referente é o elemento que se sobressai em detrimento dos demais.
e) o enunciador tem como objetivo principal a manutenção da comunicação.

Gabarito: b

QUESTÃO 674 - linguagens.csv - 2012
Cartaz afixado nas bibliotecas centrais e setoriais da Universidade Federal de Goiás (UFG), 2011.

Considerando-se a finalidade comunicativa comum do gênero e o contexto específico do Sistema de
Biblioteca da UFG, esse cartaz tem função predominantemente

a) socializadora, contribuindo para a popularização da arte.
b) sedutora, considerando a leitura como uma obra de arte.
c) estética, propiciando uma apreciação despretensiosa da obra.
d) educativa, orientando o comportamento de usuários de um serviço.
e) contemplativa, evidenciando a importância de artistas internacionais.

Gabarito: d

QUESTÃO 675 - linguagens.csv - 2012
BROWNE, D. Folha de S. Paulo, 13 ago. 2011.

As palavras e as expressões são mediadoras dos sentidos produzidos nos textos. Na fala de Hagar, a
expressão “é como se” ajuda a conduzir o conteúdo enunciado para o campo da

a) conformidade, pois as condições meteorológicas evidenciam um acontecimento ruim.
b) reflexibilidade, pois o personagem se refere aos tubarões usando um pronome reflexivo.
c) condicionalidade, pois a atenção dos personagens é a condição necessária para a sua sobrevivência.
d) possibilidade, pois a proximidade dos tubarões leva à suposição do perigo iminente para os homens.
e) impessoalidade, pois o personagem usa a terceira pessoa para expressar o distanciamento dos fatos.

Gabarito: d

QUESTÃO 676 - linguagens.csv - 2012
A substituição do haver por ter em construções existenciais, no português do Brasil, corresponde a
um dos processos mais característicos da história da língua portuguesa, paralelo ao que já ocorrera
em relação à ampliação do domínio de ter na área semântica de “posse”, no final da fase arcaica.
Mattos e Silva (2001:136) analisa as vitórias de ter sobre haver e discute a emergência de ter
existencial, tomando por base a obra pedagógica de João de Barros. Em textos escritos nos anos
quarenta e cinquenta do século XVI, encontram-se evidências, embora raras, tanto de ter
“existencial”, não mencionado pelos clássicos estudos de sintaxe histórica, quanto de haver como
verbo existencial com concordância, lembrado por Ivo Castro, e anotado como “novidade” no século
XVIII por Said Ali. Como se vê, nada é categórico e um purismo estreito só revela um conhecimento
deficiente da língua. Há mais perguntas que respostas. Pode-se conceber uma norma única e
prescritiva? É válido confundir o bom uso e a norma com a própria língua e dessa forma fazer uma
avaliação crítica e hierarquizante de outros usos e, através deles, dos usuários? Substitui-se uma
norma por outra?  CALLOU, D. A propósito de norma, correção e preconceito linguístico: do presente
para o passado. In: Cadernos de Letras da UFF, n. 36, 2008. Disponível em: www.uff.br. Acesso em: 26
fev. 2012 (adaptado).

Para a autora, a substituição de “haver” por “ter” em diferentes contextos evidencia que

a) o estabelecimento de uma norma prescinde de uma pesquisa histórica.
b) os estudos clássicos de sintaxe histórica enfatizam a variação e a mudança na língua.
c) a avaliação crítica e hierarquizante dos usos da língua fundamenta a definição da norma.
d) a adoção de uma única norma revela uma atitude adequada para os estudos linguísticos.
e) os comportamentos puristas são prejudiciais à compreensão da constituição linguística.

Gabarito: e

QUESTÃO 677 - linguagens.csv - 2012
Entrevista com Marcos Bagno Pode parecer inacreditável, mas muitas das prescrições da pedagogia
tradicional da língua até hoje se baseiam nos usos que os escritores portugueses do século XIX
faziam da língua. Se tantas pessoas condenam, por exemplo, o uso do verbo “ter” no lugar de “haver”,
como em “hoje tem feijoada”, é simplesmente porque os portugueses, em dado momento da história de
sua língua, deixaram de fazer esse uso existencial do verbo “ter”. No entanto, temos registros
escritos da época medieval em que aparecem centenas desses usos. Se nós, brasileiros, assim como os
falantes africanos de português, usamos até hoje o verbo “ter” como existencial é porque recebemos
esses usos de nossos ex-colonizadores. Não faz sentido imaginar que brasileiros, angolanos e
moçambicanos decidiram se juntar para “errar” na mesma coisa. E assim acontece com muitas outras
coisas: regências verbais, colocação pronominal, concordâncias nominais e verbais etc. Temos uma
língua própria, mas ainda somos obrigados a seguir uma gramática normativa de outra língua
diferente. Às vésperas de comemorarmos nosso bicentenário de independência, não faz sentido
continuar rejeitando o que é nosso para só aceitar o que vem de fora. Não faz sentido rejeitar a
língua de 190 milhões de brasileiros para só considerar certo o que é usado por menos de dez milhões
de portugueses. Só na cidade de São Paulo temos mais falantes de português que em toda a Europa!
Informativo Parábola Editorial, s/d.

Na entrevista, o autor defende o uso de formas linguísticas coloquiais e faz uso da norma padrão em
toda a extensão do texto. Isso pode ser explicado pelo fato de que ele

a) adapta o nível de linguagem à situação comunicativa, uma vez que o gênero entrevista requer o uso da norma padrão.
b) apresenta argumentos carentes de comprovação científica e, por isso, defende um ponto de vista difícil de ser verificado na materialidade do texto.
c) propõe que o padrão normativo deve ser usado por falantes escolarizados como ele, enquanto a norma coloquial deve ser usada por falantes não escolarizados.
d) acredita que a língua genuinamente brasileira está em construção, o que o obriga a incorporar em seu cotidiano a gramática normativa do português europeu.
e) defende que a quantidade de falantes do português brasileiro ainda é insuficiente para acabar com a hegemonia do antigo colonizador.

Gabarito: a

QUESTÃO 678 - linguagens.csv - 2012
Picasso, P. Les Demoiselles d’Avignon. Nova York, 1907. ARGAN, G. C. Arte moderna: do Iluminismo aos
movimentos contemporâneos. São Paulo: Companhia das Letras, 1992.

O quadro Les Demoiselles d’Avignon (1907), de Pablo Picasso, representa o rompimento com a estética
clássica e a revolução da arte no início do século XX. Essa nova tendência se caracteriza pela

a) pintura de modelos em planos irregulares.
b) mulher como temática central da obra.
c) cena representada por vários modelos.
d) oposição entre tons claros e escuros.
e) nudez explorada como objeto de arte.

Gabarito: a

QUESTÃO 679 - linguagens.csv - 2012
“Ele era o inimigo do rei”, nas palavras de seu biógrafo, Lira Neto. Ou, ainda, “um romancista que
colecionava desafetos, azucrinava D. Pedro II e acabou inventando o Brasil”. Assim era José de
Alencar (1829-1877), o conhecido autor de O guarani e Iracema, tido como o pai do romance no Brasil.
Além de criar clássicos da literatura brasileira com temas nativistas, indianistas e históricos, ele
foi também folhetinista, diretor de jornal, autor de peças de teatro, advogado, deputado federal e
até ministro da Justiça. Para ajudar na descoberta das múltiplas facetas desse personagem do século
XIX, parte de seu acervo inédito será digitalizada.  História Viva, n. 99, 2011.

Com base no texto, que trata do papel do escritor José de Alencar e da futura digitalização de sua
obra, depreende-se que

a) a digitalização dos textos é importante para que os leitores possam compreender seus romances.
b) o conhecido autor de O guarani e Iracema foi importante porque deixou uma vasta obra literária com temática atemporal.
c) a divulgação das obras de José de Alencar, por meio da digitalização, demonstra sua importância para a história do Brasil Imperial.
d) a digitalização dos textos de José de Alencar terá importante papel na preservação da memória linguística e da identidade nacional.
e) o grande romancista José de Alencar é importante porque se destacou por sua temática indianista.

Gabarito: d

QUESTÃO 680 - linguagens.csv - 2012
Capa do LP Os Mutantes, 1968. Disponível em: http://mutantes.com. Acesso em: 28 fev. 2012.

A capa do LP Os Mutantes, de 1968, ilustra o movimento da contracultura. O desafio à tradição nessa
criação musical é caracterizado por

a) letras e melodias com características amargas e depressivas.
b) arranjos baseados em ritmos e melodias nordestinos.
c) sonoridades experimentais e confluência de elementos populares e eruditos.
d) temas que refletem situações domésticas ligadas à tradição popular.
e) ritmos contidos e reservados em oposição aos modelos estrangeiros.

Gabarito: c

QUESTÃO 681 - linguagens.csv - 2012
NIEMAN, D. Exercício e saúde. São Paulo: Manole, 1999 (adaptado).

A partir dos efeitos fisiológicos do exercício físico no organismo, apresentados na figura, são
adaptações benéficas à saúde de um indivíduo:

a) Diminuição da frequência cardíaca em repouso e aumento da oxigenação do sangue.
b) Diminuição da oxigenação do sangue e aumento da frequência cardíaca em repouso.
c) Diminuição da frequência cardíaca em repouso e aumento da gordura corporal.
d) Diminuição do tônus muscular e aumento do percentual de gordura corporal.
e) Diminuição da gordura corporal e aumento da frequência cardíaca em repouso.

Gabarito: a

QUESTÃO 682 - linguagens.csv - 2012
eu gostava muito de passeá… saí com as minhas colegas… brincá na porta di casa di vôlei… andá de
patins… bicicleta… quando eu levava um tombo ou outro… eu era a::… a palhaça da turma… ((risos))… eu
acho que foi uma das fases mais… assim… gostosas da minha vida foi… essa fase de quinze… dos meus
treze aos dezessete anos…  A.P.S., sexo feminino, 38 anos, nível de ensino fundamental. Projeto Fala
Goiana, UFG, 2010 (inédito).

Um aspecto da composição estrutural que caracteriza o relato pessoal de A.P.S. como modalidade
falada da língua é

a) predomínio de linguagem informal entrecortada por pausas.
b) vocabulário regional desconhecido em outras variedades do português.
c) realização do plural conforme as regras da tradição gramatical.
d) ausência de elementos promotores de coesão entre os eventos narrados.
e) presença de frases incompreensíveis a um leitor iniciante.

Gabarito: a

QUESTÃO 683 - linguagens.csv - 2012
BARDI, P. M. Em torno da escultura no Brasil. São Paulo: Banco Sudameris Brasil, 1989.

Com contornos assimétricos, riqueza de detalhes nas vestes e nas feições, a escultura barroca no
Brasil tem forte influência do rococó europeu e está representada aqui por um dos profetas do pátio
do Santuário do Bom Jesus de Matosinho, em Congonhas (MG), esculpido em pedra-sabão por Aleijadinho.
Profundamente religiosa, sua obra revela

a) liberdade, representando a vida de mineiros à procura da salvação.
b) credibilidade, atendendo a encomendas dos nobres de Minas Gerais.
c) simplicidade, demonstrando compromisso com a contemplação do divino.
d) personalidade, modelando uma imagem sacra com feições populares.
e) singularidade, esculpindo personalidades do reinado nas obras divinas.

Gabarito: d

QUESTÃO 684 - linguagens.csv - 2012
Disponível em: www.assine.abril.com.br. Acesso em: 29 fev. 2012 (adaptado).

Com o advento da internet, as versões de revistas e livros também se adaptaram às novas tecnologias.
A análise do texto publicitário apresentado revela que o surgimento das novas tecnologias

a) proporcionou mudanças no paradigma de consumo e oferta de revistas e livros.
b) incentivou a desvalorização das revistas e livros impressos.
c) viabilizou a aquisição de novos equipamentos digitais.
d) aqueceu o mercado de venda de computadores.
e) diminuiu os incentivos à compra de eletrônicos.

Gabarito: a

QUESTÃO 685 - matematica.csv - 2012
O diretor de uma escola convidou os 280 alunos de terceiro ano a participarem de uma brincadeira.
Suponha que existem 5 objetos e 6 personagens numa casa de 9 cômodos; um dos personagens esconde um
dos objetos em um dos cômodos da casa. O objetivo da brincadeira é adivinhar qual objeto foi
escondido por qual personagem e em qual cômodo da casa o objeto foi escondido. Todos os alunos
decidiram participar. A cada vez um aluno é sorteado e dá a sua resposta. As respostas devem ser
sempre distintas das anteriores, e um mesmo aluno não pode ser sorteado mais de uma vez. Se a
resposta do aluno estiver correta, ele é declarado vencedor e a brincadeira é encerrada.

O diretor sabe que algum aluno acertará a resposta porque há

a) 10 alunos a mais do que possíveis respostas distintas.
b) 20 alunos a mais do que possíveis respostas distintas.
c) 119 alunos a mais do que possíveis respostas distintas.
d) 260 alunos a mais do que possíveis respostas distintas.
e) 270 alunos a mais do que possíveis respostas distintas.

Gabarito: a

QUESTÃO 686 - matematica.csv - 2012
Jogar baralho é uma atividade que estimula o raciocínio. Um jogo tradicional é a Paciência, que
utiliza 52 cartas. Inicialmente são formadas sete colunas com as cartas. A primeira coluna tem uma
carta, a segunda tem duas cartas, a terceira tem três cartas, a quarta tem quatro cartas, e assim
sucessivamente até a sétima coluna, a qual tem sete cartas, e o que sobra forma o monte, que são as
cartas não utilizadas nas colunas.

A quantidade de cartas que forma o monte é

a) 21.
b) 24.
c) 26.
d) 28.
e) 31.

Gabarito: b

QUESTÃO 687 - matematica.csv - 2012
Uma jogada consiste em: 1º) o jogador apresenta um palpite sobre a cor da bola que será retirada por
ele da urna 2; 2º) ele retira, aleatoriamente, uma bola da urna 1 e a coloca na urna 2, misturando-a
com as que lá estão; 3º) em seguida ele retira, também aleatoriamente, uma bola da urna 2; 4º) se a
cor da última bola retirada for a mesma do palpite inicial, ele ganha o jogo.

Qual cor deve ser escolhida pelo jogador para que ele tenha a maior probabilidade de ganhar?

a) Azul.
b) Amarela.
c) Branca.
d) Verde.
e) Vermelha.

Gabarito: e

QUESTÃO 688 - matematica.csv - 2012
Nestas condições, a área perdida do forro, após a primeira lavagem, será expressa por

a) 2xy
b) 15 − 3x
c) 15 − 5y
d) −5y − 3x
e) 5y + 3x − xy

Gabarito: e

QUESTÃO 689 - matematica.csv - 2012
Avaliando-se todas as informações, serão necessários

a) quatro unidades do tipo A e nenhuma unidade do tipo B.
b) três unidades do tipo A e uma unidade do tipo B.
c) duas unidades do tipo A e duas unidades do tipo B.
d) uma unidade do tipo A e três unidades do tipo B.
e) nenhuma unidade do tipo A e quatro unidades do tipo B.

Gabarito: c

QUESTÃO 690 - matematica.csv - 2012
Um maquinista de trem ganha R$ 100,00 por viagem e só pode viajar a cada 4 dias. Ele ganha somente
se fizer a viagem e sabe que estará de férias de 1º a 10 de junho, quando não poderá viajar. Sua
primeira viagem ocorreu no dia primeiro de janeiro. Considere que o ano tem 365 dias.

Se o maquinista quiser ganhar o máximo possível, quantas viagens precisará fazer?

a) 37
b) 51
c) 88
d) 89
e) 91

Gabarito: c

QUESTÃO 691 - matematica.csv - 2012
Quais serão os sólidos geométricos que Maria obterá a partir dessas planificações?

a) Cilindro, prisma de base pentagonal e pirâmide.
b) Cone, prisma de base pentagonal e pirâmide.
c) Cone, tronco de pirâmide e pirâmide.
d) Cilindro, tronco de pirâmide e prisma.
e) Cilindro, prisma e tronco de cone.

Gabarito: a

QUESTÃO 692 - matematica.csv - 2012
A capacidade mínima, em BTU/h, de um aparelho de ar-condicionado, para ambientes sem exposição ao
sol, pode ser determinada da seguinte forma: • 600 BTU/h por m2 , considerando-se até duas pessoas
no ambiente; • para cada pessoa adicional nesse ambiente, acrescentar 600 BTU/h; • acrescentar mais
600 BTU/h para cada equipamento eletroeletrônico em funcionamento no ambiente. Será instalado um
aparelho de ar-condicionado em uma sala, sem exposição ao sol, de dimensões 4 m x 5 m, em que
permaneçam quatro pessoas e possua um aparelho de televisão em funcionamento.

A capacidade mínima, em BTU/h, desse aparelho de arcondicionado deve ser

a) 12 000.
b) 12 600.
c) 13 200.
d) 13 800.
e) 15 000.

Gabarito: d

QUESTÃO 693 - matematica.csv - 2012
De acordo com o gráfico, os meses em que ocorreram, respectivamente, a maior e a menor venda
absolutas em 2011 foram

a) março e abril.
b) março e agosto.
c) agosto e setembro.
d) junho e setembro.
e) junho e agosto.

Gabarito: e

QUESTÃO 694 - matematica.csv - 2012
Considerando as informações indicadas na figura, o consumo total de água registrado nesse
hidrômetro, em litros, é igual a

a) 3 534,85.
b) 3 544,20.
c) 3 534 850,00.
d) 3 534 859,35.
e) 3 534 850,39.

Gabarito: d

QUESTÃO 695 - matematica.csv - 2012
Qual é a árvore que apresenta a maior altura real?

a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V

Gabarito: d

QUESTÃO 696 - matematica.csv - 2012
O que aconteceria com o nível da água se colocássemos no tanque um objeto cujo volume fosse de 2 400
cm³?

a) O nível subiria 0,2 cm, fazendo a água ficar com 20,2 cm de altura.
b) O nível subiria 1 cm, fazendo a água ficar com 21 cm de altura.
c) O nível subiria 2 cm, fazendo a água ficar com 22 cm de altura.
d) O nível subiria 8 cm, fazendo a água transbordar.
e) O nível subiria 20 cm, fazendo a água transbordar.

Gabarito: c

QUESTÃO 697 - matematica.csv - 2012
Nesta figura, os pontos A, B, C e D são pontos médios dos lados do quadrado e os segmentos AP e QC
medem 1/4 da medida do lado do quadrado. Para confeccionar um vitral, são usados dois tipos de
materiais: um para a parte sombreada da figura, que custa R$ 30,00 o m², e outro para a parte mais
clara (regiões ABPDA e BCDQB), que custa R$ 50,00 o m².

De acordo com esses dados, qual é o custo dos materiais usados na fabricação de um vitral?

a) R$ 22,50
b) R$ 35,00
c) R$ 40,00
d) R$ 42,50
e) R$ 45,00

Gabarito: b

QUESTÃO 698 - matematica.csv - 2012
Com base no gráfico e nas informações do texto, é possível inferir que houve maior aquecimento
global em

a) 1995.
b) 1998.
c) 2000.
d) 2005.
e) 2007.

Gabarito: e

QUESTÃO 699 - matematica.csv - 2012
O esporte de alta competição da atualidade produziu uma questão ainda sem resposta: Qual é o limite
do corpo humano? O maratonista original, o grego da lenda, morreu de fadiga por ter corrido 42
quilômetros. O americano Dean Karnazes, cruzando sozinho as planícies da Califórnia, conseguiu
correr dez vezes mais em 75 horas. Um professor de Educação Física, ao discutir com a turma o texto
sobre a capacidade do maratonista americano, desenhou na lousa uma pista reta de 60 centímetros, que
representaria o percurso referido.    Disponível em: http://veja.abril.com.br. Acesso em: 25 jun.
2011 (adaptado).

Se o percurso de Dean Karnazes fosse também em uma pista reta, qual seria a escala entre a pista
feita pelo professor e a percorrida pelo atleta?

a) 1:700
b) 1:7 000
c) 1:70 000
d) 1:700 000
e) 1:7 000 000

Gabarito: d

QUESTÃO 700 - matematica.csv - 2012
João decidiu contratar os serviços de uma empresa por telefone através do SAC (Serviço de
Atendimento ao Consumidor). O atendente ditou para João o número de protocolo de atendimento da
ligação e pediu que ele anotasse. Entretanto, João não entendeu um dos algarismos ditados pelo
atendente e anotou o número 1 3 _ 9 8 2 0 7, sendo que o espaço vazio é o do algarismo que João não
entendeu.

De acordo com essas informações, a posição ocupada pelo algarismo que falta no número de protocolo é
a de

a) centena.
b) dezena de milhar.
c) centena de milhar.
d) milhão.
e) centena de milhão.

Gabarito: c

QUESTÃO 701 - matematica.csv - 2012
De acordo com esta pesquisa, quantas horas de seu tempo gasta um jovem entre 12 e 18 anos, na semana
inteira (de segunda-feira a domingo), nas atividades escolares?

a) 20
b) 21
c) 24
d) 25
e) 27

Gabarito: e

QUESTÃO 702 - matematica.csv - 2012
Nos shopping centers costumam existir parques com vários brinquedos e jogos. Os usuários colocam
créditos em um cartão, que são descontados por cada período de tempo de uso dos jogos. Dependendo da
pontuação da criança no jogo, ela recebe um certo número de tíquetes para trocar por produtos nas
lojas dos parques. Suponha que o período de uso de um brinquedo em certo shopping custa R$ 3,00 e
que uma bicicleta custa 9 200 tíquetes.

Para uma criança que recebe 20 tíquetes por período de tempo que joga, o valor, em reais, gasto com
créditos para obter a quantidade de tíquetes para trocar pela bicicleta é

a) 153.
b) 460.
c) 1 218.
d) 1 380.
e) 3 066.

Gabarito: d

QUESTÃO 703 - matematica.csv - 2012
O gerente de atendimento deseja identificar os dias da semana em que o nível de eficiência pode ser
considerado muito bom, ou seja, os dias em que o número de reclamações resolvidas excede o número de
reclamações recebidas.  Disponível em: http://blog.bibliotecaunix.org. Acesso em: 21 jan. 2012
(adaptado).

O gerente de atendimento pôde concluir, baseado no conceito de eficiência utilizado na empresa e nas
informações do gráfico, que o nível de eficiência foi muito bom na

a) segunda e na terça-feira.
b) terça e na quarta-feira.
c) terça e na quinta-feira.
d) quinta-feira, no sábado e no domingo.
e) segunda, na quinta e na sexta-feira.

Gabarito: b

QUESTÃO 704 - matematica.csv - 2012
O gráfico a seguir apresenta o resultado da enquete.           O administrador do blog irá sortear
um livro entre os visitantes que opinaram na postagem “Contos de Halloween”.

Sabendo que nenhum visitante votou mais de uma vez, a probabilidade de uma pessoa escolhida ao acaso
entre as que opinaram ter assinalado que o conto “Contos de Halloween” é “Chato” é mais aproximada
por

a) 0,09.
b) 0,12.
c) 0,14.
d) 0,15.
e) 0,18.

Gabarito: d

QUESTÃO 705 - matematica.csv - 2012
Há, em virtude da demanda crescente de economia de água, equipamentos e utensílios como, por
exemplo, as bacias sanitárias ecológicas, que utilizam 6 litros de água por descarga em vez dos 15
litros utilizados por bacias sanitárias não ecológicas, conforme dados da Associação Brasileira de
Normas Técnicas (ABNT).

Qual será a economia diária de água obtida por meio da substituição de uma bacia sanitária não
ecológica, que gasta cerca de 60 litros por dia com a descarga, por uma bacia sanitária ecológica?

a) 24 litros
b) 36 litros
c) 40 litros
d) 42 litros
e) 50 litros

Gabarito: b

QUESTÃO 706 - matematica.csv - 2012
em que QO é quantidade de oferta, QD é a quantidade de demanda e P é o preço do produto. A partir
dessas equações, de oferta e de demanda, os economistas encontram o preço de equilíbrio de mercado,
ou seja, quando QO e QD se igualam.

Para a situação descrita, qual o valor do preço de equilíbrio?

a) 5
b) 11
c) 13
d) 23
e) 33

Gabarito: b

QUESTÃO 707 - matematica.csv - 2012
Um produtor de café irrigado em Minas Gerais recebeu um relatório de consultoria estatística,
constando, entre outras informações, o desvio padrão das produções de uma safra dos talhões de sua
propriedade. Os talhões têm a mesma área de 30 000 m² e o valor obtido para o desvio padrão foi de
90 kg/talhão. O produtor deve apresentar as informações sobre a produção e a variância dessas
produções em sacas de 60 kg por hectare (10 000 m²).

A variância das produções dos talhões expressa em (sacas/hectare)² é

a) 20,25.
b) 4,50.
c) 0,71.
d) 0,50.
e) 0,25.

Gabarito: e

QUESTÃO 708 - matematica.csv - 2012
Uma proposta substitutiva, relativa às alturas de tomadas e interruptores, respectivamente, que
atenderá àquele potencial comprador é

a) 0,20 m e 1,45 m.
b) 0,20 m e 1,40 m.
c) 0,25 m e 1,35 m.
d) 0,25 m e 1,30 m.
e) 0,45 m e 1,20 m.

Gabarito: e

QUESTÃO 709 - matematica.csv - 2012
O designer português Miguel Neiva criou um sistema de símbolos que permite que pessoas daltônicas
identifiquem cores. O sistema consiste na utilização de símbolos que identificam as cores primárias
(azul, amarelo e vermelho). Além disso, a justaposição de dois desses símbolos permite identificar
cores secundárias (como o verde, que é o amarelo combinado com o azul). O preto e o branco são
identificados por pequenos quadrados: o que simboliza o preto é cheio, enquanto o que simboliza o
branco é vazio. Os símbolos que representam preto e branco também podem estar associados aos
símbolos que identificam cores, significando se estas são claras ou escuras.    Folha de São Paulo.
Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 18 fev. 2012 (adaptado).

De acordo com o texto, quantas cores podem ser representadas pelo sistema proposto?

a) 14
b) 18
c) 20
d) 21
e) 23

Gabarito: c

QUESTÃO 710 - matematica.csv - 2012
José, Paulo e Antônio estão jogando dados não viciados, nos quais, em cada uma das seis faces, há um
número de 1 a 6. Cada um deles jogará dois dados simultaneamente. José acredita que, após jogar seus
dados, os números das faces voltadas para cima lhe darão uma soma igual a 7. Já Paulo acredita que
sua soma será igual a 4 e Antônio acredita que sua soma será igual a 8.

Com essa escolha, quem tem a maior probabilidade de acertar sua respectiva soma é

a) Antônio, já que sua soma é a maior de todas as escolhidas.
b) José e Antônio, já que há 6 possibilidades tanto para a escolha de José quanto para a escolha de Antônio, e há apenas 4 possibilidades para a escolha de Paulo.
c) José e Antônio, já que há 3 possibilidades tanto para a escolha de José quanto para a escolha de Antônio, e há apenas 2 possibilidades para a escolha de Paulo.
d) José, já que há 6 possibilidades para formar sua soma, 5 possibilidades para formar a soma de Antônio e apenas 3 possibilidades para formar a soma de Paulo.
e) Paulo, já que sua soma é a menor de todas.

Gabarito: d

QUESTÃO 711 - matematica.csv - 2012
Dobrando-se o raio de duas das circunferências centradas em vértices opostos do losango e ainda
mantendo-se a configuração das tangências, obtém-se uma situação conforme ilustrada pela Figura 2.

O perímetro do losango da Figura 2, quando comparado ao perímetro do losango da Figura 1, teve um
aumento de

a) 300%.
b) 200%.
c) 150%.
d) 100%.
e) 50%.

Gabarito: e

QUESTÃO 712 - matematica.csv - 2012
Um investidor deseja comprar duas das empresas listadas na tabela. Para tal, ele calcula a média da
receita bruta anual dos últimos três anos (de 2009 até 2011) e escolhe as duas empresas de maior
média anual.

As empresas que este investidor escolhe comprar são

a) Balas W e Pizzaria Y.
b) Chocolates X e Tecelagem Z.
c) Pizzaria Y e Alfinetes V.
d) Pizzaria Y e Chocolates X.
e) Tecelagem Z e Alfinetes V.

Gabarito: d

QUESTÃO 713 - matematica.csv - 2012
A cerâmica possui a propriedade da contração, que consiste na evaporação da água existente em um
conjunto ou bloco cerâmico submetido a uma determinada temperatura elevada: em seu lugar aparecendo
“espaços vazios” que tendem a se aproximar. No lugar antes ocupado pela água vão ficando lacunas e,
consequentemente, o conjunto tende a retrair-se. Considere que no processo de cozimento a cerâmica
de argila sofra uma contração, em dimensões lineares, de 20%.  Disponível em: www.arq.ufsc.br.
Acesso em: 30 mar. 2012 (adaptado).

Levando em consideração o processo de cozimento e a contração sofrida, o volume V de uma travessa de
argila, de forma cúbica de aresta a, diminui para um valor que é

a) 20% menor que V, uma vez que o volume do cubo é diretamente proporcional ao comprimento de seu lado.
b) 36% menor que V, porque a área da base diminui de a2 para ((1 − 0,2)a)².
c) 48,8% menor que V, porque o volume diminui de a3 para (0,8a)³.
d) 51,2% menor que V, porque cada lado diminui para 80% do comprimento original.
e) 60% menor que V, porque cada lado diminui 20%.

Gabarito: c

QUESTÃO 714 - matematica.csv - 2012
Com base nessas informações, a menor distância que o asteroide YU 55 passou da superfície da Terra é
igual a

a) 3,25 × 102 km.
b) 3,25 × 103 km.
c) 3,25 × 104 km.
d) 3,25 × 105 km.
e) 3,25 × 106 km.

Gabarito: d

QUESTÃO 715 - matematica.csv - 2012
Um paciente fez um exame de glicose nesse laboratório e comprovou que estava com hiperglicemia. Sua
taxa de glicose era de 300 mg/dL. Seu médico prescreveu um tratamento em duas etapas. Na primeira
etapa ele conseguiu reduzir sua taxa em 30% e na segunda etapa em 10%.

Ao calcular sua taxa de glicose após as duas reduções, o paciente verificou que estava na categoria
de

a) hipoglicemia.
b) normal.
c) pré-diabetes.
d) diabetes melito.
e) hiperglicemia.

Gabarito: d

QUESTÃO 716 - matematica.csv - 2012
Em 20 de fevereiro de 2011 ocorreu a grande erupção do vulcão Bulusan nas Filipinas. A sua
localização geográfica no globo terrestre é dada pelo GPS (sigla em inglês para Sistema de
Posicionamento Global) com longitude de 124° 3’ 0” a leste do Meridiano de Greenwich. Dado: 1°
equivale a 60’ e 1’ equivale a 60”.  PAVARIN, G. Galileu, fev. 2012 (adaptado).

A representação angular da localização do vulcão com relação a sua longitude na forma decimal é

a) 124,02°.
b) 124,05°.
c) 124,20°.
d) 124,30°.
e) 124,50°.

Gabarito: b

QUESTÃO 717 - matematica.csv - 2012
Dentre outros objetos de pesquisa, a Alometria estuda a relação entre medidas de diferentes partes
do corpo humano. Por exemplo, segundo a Alometria, a área A da superfície corporal de uma pessoa
relaciona-se com a sua massa m pela fórmula A = k⋅m2/3, em que k é uma constante positiva.

Se no período que vai da infância até a maioridade de um indivíduo sua massa é multiplicada por 8,
por quanto será multiplicada a área da superfície corporal?

a) ∛16
b) 4
c) √24
d) 8
e) 64

Gabarito: b

QUESTÃO 718 - matematica.csv - 2012
Com base no gráfico, o valor da parte inteira da mediana dos empregos formais surgidos no período é

a) 212 952.
b) 229 913.
c) 240 621.
d) 255 496.
e) 298 041.

Gabarito: b

QUESTÃO 719 - matematica.csv - 2012
A expressão que traduz a resistência S dessa viga de madeira é

a) enem-data/enem-2012/153-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2012/153-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2012/153-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2012/153-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2012/153-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 720 - matematica.csv - 2012
O deslocamento descrito por João foi: mova-se pela pirâmide, sempre em linha reta, do ponto A ao
ponto E, a seguir do ponto E ao ponto M, e depois de M a C.

O desenho que Bruno deve fazer é

a) enem-data/enem-2012/154-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2012/154-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2012/154-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2012/154-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2012/154-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 721 - matematica.csv - 2012
Em exposições de artes plásticas, é usual que estátuas sejam expostas sobre plataformas giratórias.
Uma medida de segurança é que a base da escultura esteja integralmente apoiada sobre a plataforma.
Para que se providencie o equipamento adequado, no caso de uma base quadrada que será fixada sobre
uma plataforma circular, o auxiliar técnico do evento deve estimar a medida R do raio adequado para
a plataforma em termos da medida L do lado da base da estátua.

Qual relação entre R e L o auxiliar técnico deverá apresentar de modo que a exigência de segurança
seja cumprida?

a) enem-data/enem-2012/165-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2012/165-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2012/165-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2012/165-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2012/165-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 722 - matematica.csv - 2012
Na Figura 2, o ponto A está no plano do chão onde está colocado o globo da morte e o segmento AB
passa pelo centro da esfera e é perpendicular ao plano do chão. Suponha que há um foco de luz
direcionado para o chão colocado no ponto B e que um motoqueiro faça um trajeto dentro da esfera,
percorrendo uma circunferência que passa pelos pontos A e B.

A imagem do trajeto feito pelo motoqueiro no plano do chão é melhor representada por

a) enem-data/enem-2012/166-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2012/166-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2012/166-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2012/166-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2012/166-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 723 - matematica.csv - 2012
Existem no mercado chuveiros elétricos de diferentes potências, que representam consumos e custos
diversos. A potência (P) de um chuveiro elétrico é dada pelo produto entre sua resistência elétrica
(R) e o quadrado da corrente elétrica (i) que por ele circula. O consumo de energia elétrica (E),
por sua vez, é diretamente proporcional à potência do aparelho.

Considerando as características apresentadas, qual dos gráficos a seguir representa a relação entre
a energia consumida (E) por um chuveiro elétrico e a corrente elétrica (i) que circula por ele?

a) enem-data/enem-2012/179-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2012/179-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2012/179-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2012/179-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2012/179-images/alt_img_4.png

Gabarito: d

QUESTÃO 724 - matematica.csv - 2012
Para obter essas médias, ele multiplicou a matriz obtida a partir da tabela por

a) enem-data/enem-2012/178-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2012/178-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2012/178-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2012/178-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2012/178-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 725 - ciencias-humanas.csv - 2013
Nos estados, entretanto, se instalavam as oligarquias, de cujo perigo já nos advertia Saint-Hilaire,
e sob o disfarce do que se chamou “a política dos governadores”. Em círculos concêntricos esse
sistema vem cumular no próprio poder central que é o sol do nosso sistema.  PRADO, P. Retrato do
Brasil. Rio de Janeiro: José Olympio, 1972.

A crítica presente no texto remete ao acordo que fundamentou o regime republicano brasileiro durante
as três primeiras décadas do século XX e fortaleceu o(a)

a) poder militar, enquanto fiador da ordem econômica.
b) presidencialismo, como o objetivo de limitar o poder dos coronéis.
c) domínio de grupos regionais sobre a ordem federativa.
d) intervenção nos estados, autorizada pelas normas constitucionais.
e) isonomia do governo federal no tratamento das disputas locais.

Gabarito: c

QUESTÃO 726 - ciencias-humanas.csv - 2013
No final do século XIX, as Grandes Sociedades carnavalescas alcançaram ampla popularidade entre os
foliões cariocas. Tais sociedades cultivavam um pretensioso objetivo em relação à comemoração
carnavalesca em si mesma: com seus desfiles de carros enfeitados pelas principais ruas da cidade,
pretendiam abolir o entrudo (brincadeira que consistia em jogar água nos foliões) e outras práticas
difundidas entre a população desde os tempos coloniais, substituindo-os por formas de diversão que
consideravam mais civilizadas, inspiradas nos carnavais de Veneza. Contudo, ninguém parecia disposto
a abrir mão de suas diversões para assistir ao carnaval das sociedades. O entrudo, na visão dos seus
animados praticantes, poderia coexistir perfeitamente com os desfiles.  PEREIRA, C.S. Os senhores da
alegria: a presença das mulheres nas Grandes Sociedades carnavalescas cariocas em fins do século
XIX. In: CUNHA, M.C.P. Carnavais e outras festas: ensaios de história social da cultura.
Campinas: Unicamp; Cecult, 2002 (adaptado).

Manifestações culturais como o carnaval também têm sua própria história, sendo constantemente
reinventadas ao longo do tempo. A atuação das Grandes Sociedades, descrita no texto, mostra que o
carnaval representava um momento em que as

a) distinções sociais eram deixadas de lado em nome da celebração
b) aspirações cosmopolitas da elite impediam a realização da festa fora dos clubes.
c) liberdades individuais eram extintas pelas regras das autoridades públicas.
d) tradições populares se transformavam em matéria de disputas sociais.
e) perseguições policiais tinham caráter xenófobo por repudiarem tradições estrangeiras.

Gabarito: d

QUESTÃO 727 - ciencias-humanas.csv - 2013
Ninguém desconhece a necessidade que todos os fazendeiros têm de aumentar o número de seus
trabalhadores. E como até há pouco supriam-se os fazendeiros dos braços necessários? As fazendas
eram alimentadas pela aquisição de escravos, sem o menor auxílio pecuniário do governo. Ora, se os
fazendeiros se supriam de braços à sua custa, e se é possível obtê-los ainda, posto que de outra
qualidade, por que motivo não hão de procurar alcançá-los pela mesma maneira, isto é, à sua custa?
Resposta de Manuel Felizardo de Souza e Mello, diretor geral das Terras Públicas,ao Senador
Vergueiro. In: ALENCASTRO, L.F. (Org.) História da vida privada no Brasil. São Paulo:Cia das Letras,
1998 (adaptado).

O fragmento do discurso dirigido ao parlamentar do Império refere-se às mudanças então em curso no
campo brasileiro, que confrontaram o Estado e a elite agrária em torno do objetivo de

a) fomentar ações públicas para ocupação das terras do interior.
b) adotar o regime assalariado para proteção da mão de obra estrangeira.
c) definir uma política de subsídio governamental para o fomento da imigração.
d) regulamentar o tráfico interprovincial de cativos para sobrevivência das fazendas.
e) financiar a fixação de famílias camponesas para estímulo da agricultura de subsistência.

Gabarito: c

QUESTÃO 728 - ciencias-humanas.csv - 2013
Na produção social que os homens realizam, eles entram em determinadas relações indispensáveis e
independentes de sua vontade; tais relações de produção correspondem a um estágio definido de
desenvolvimento das suas forças materiais de produção. A totalidade dessas relações constitui a
estrutura econômica da sociedade — fundamento real, sobre o qual se erguem as superestruturas
política e jurídica, e ao qual correspondem determinadas formas de consciência social.  MARX, K.
Prefácio à Crítica da economia política. In: MARX, K.; ENGELS, F. Textos 3. São Paulo: Edições
Sociais, 1977 (adaptado).

Para o autor, a relação entre economia e política estabelecida no sistema capitalista faz com que

a) o proletariado seja contemplado pelo processo de mais-valia.
b) o trabalho se constitua como o fundamento real da produção material.
c) a consolidação das forças produtivas seja compatível com o progresso humano.
d) a autonomia da sociedade civil seja proporcional ao desenvolvimento econômico.
e) a burguesia revolucione o processo social de formação da consciência de classe.

Gabarito: b

QUESTÃO 729 - ciencias-humanas.csv - 2013
A África também já serviu como ponto de partida para comédias bem vulgares, mas de muito sucesso,
como Um príncipe em Nova York e Ace Ventura: um maluco na África; em ambas, a África parece um lugar
cheio de tribos doidas e rituais de desenho animado. A animação O rei Leão, da Disney, o mais bem-
sucedido filme americano ambientado na África, não chegava a contar com elenco de seres humanos.
LEIBOWITZ, E. Filmes de Hollywood sobre África ficam no clichê. Disponível em:
http://noticias.uol.com.br. Acesso em 17 abr, 2010.

A produção cinematográfica referida no texto contribui para a constituição de uma memória sobre a
África e seus habitantes. Essa memória enfatiza e negligencia, respectivamente, os seguintes
aspectos do continente africano:

a) A história e a natureza.
b) O exotismo e as culturas.
c) A sociedade e a economia.
d) O comércio e o ambiente.
e) A diversidade e a política.

Gabarito: b

QUESTÃO 730 - ciencias-humanas.csv - 2013
Tenho 44 anos e presenciei uma transformação impressionante na condição de homens e
mulheres gays nos Estados Unidos. Quando nasci, relações homossexuais eram ilegais em todos os
Estados Unidos, menos Illinois. Gays e lésbicas não podiam trabalhar no governo federal. Não havia
nenhum político abertamente gay. Alguns homossexuais não assumidos ocupavam posições de poder, mas a
tendência era eles tormarem as coisas ainda piores para seus semelhantes.    ROSS, A. Na máquina do
tempo. Época, ed. 766, 28 jan. 2013.

A dimensão política da transformação sugerida no texto teve como condição necessária a

a) ampliação da noção de cidadania.
b) reformulação de concepções religiosas.
c) manutenção de ideologias conservadoras.
d) implantação de cotas nas listas partidárias.
e) alteração da composição étnica da população.

Gabarito: a

QUESTÃO 731 - ciencias-humanas.csv - 2013
Na imagem, estão representados dois modelos de produção. A possibilidade de uma crise de
superprodução é distinta entre eles em função do seguinte fator:

a) Origem da matéria-prima.
b) Qualificação da mão de obra.
c) Velocidade de processamento.
d) Necessidade de armazenamento.
e) Amplitude do mercado consumidor.

Gabarito: d

QUESTÃO 732 - ciencias-humanas.csv - 2013
Tendo encarado a besta do passado olho no olho, tendo pedido e recebido perdão e tendo feito
correções, viremos agora a página – não para esquecê-lo, mas para não deixá-lo aprisionar-nos para
sempre. Avancemos em direção a um futuro glorioso de uma nova sociedade sul-africana, em que as
pessoas valham não em razão de irrelevâncias biológicas ou de outros estranhos atributos, mas porque
são pessoas de valor infinito criadas à imagem de Deus.    Desmond Tutu, no encerramento da Comissão
da Verdade na África do Sul. Disponível em: http://td.camara.leg.br. Acesso em 17 dez. 2012
(adaptado).

No texto, relaciona-se a consolidação da democracia na África do Sul à superação de um legado

a) populista, que favorecia a cooptação de dissidentes políticos.
b) totalitarista, que bloqueava o diálogo com os movimentos sociais.
c) segregacionista, que impedia a universalização da cidadania.
d) estagnacionista, que disseminava a pauperização social.
e) fundamentalista, que engendrava conflitos religiosos.

Gabarito: c

QUESTÃO 733 - ciencias-humanas.csv - 2013
A escravidão não há de ser suprimida no Brasil por uma guerra servil, muito menos por insurreições
ou atentados locais. Não deve sê-lo, tampouco, por uma guerra civil, como o foi nos Estados Unidos.
Ela poderia desaparecer, talvez, depois de uma revolução, como aconteceu na França, sendo essa
revolução obra exclusiva da população livre. É no Parlamento e não em fazendas ou quilombos do
interior, nem nas ruas e praças das cidades, que se há de ganhar, ou perder, a causa da liberdade.
NABUCO, J. O abolicionismo (1883). Rio de Janeiro: Nova Fronteira; São Paulo: Publifolha, 2000
(adaptado).

No texto, Joaquim Nabuco defende um projeto político sobre como deveria ocorrer o fim da escravidão
no Brasil, no qual

a) copiava o modelo haitiano de emancipação negra.
b) incentivava a conquista de alforrias por meio de ações judiciais..
c) optava pela via legalista de libertação.
d) priorizava a negociação em torno das indenizações aos senhores.
e) antecipava a libertação paternalista dos cativos.

Gabarito: c

QUESTÃO 734 - ciencias-humanas.csv - 2013
Trata-se de um gigantesco movimento de construção de cidades, necessário para o assentamento
residencial dessa população, bem como de suas necessidades de trabalho, abastecimento, transportes,
saúde, energia, água etc. Ainda que o rumo tomado pelo crescimento urbano não tenha respondido
satisfatoriamente a todas essas necessidades, o território foi ocupado e foram construídas as
condições para viver nesse espaço.  MARICATO, E. Brasil, cidades: alternativas para a crise urbana.
Petrópolis: Vozes, 2001.

A dinâmica de transformação das cidades tende a apresentar como consequência a expansão das áreas
periféricas pelo(a)

a) crescimento da população urbana e aumento da especulação imobiliária.
b) direcionamento maior do fluxo de pessoas, devido à existência de um grande número de serviços.
c) delimitação de áreas para uma ocupação organizada do espaço físico, melhorando a qualidade de vida.
d) implantação de políticas públicas que promovem a moradia e o direito à cidade aos seus moradores.
e) reurbanização de moradias nas áreas centrais, mantendo o trabalhador próximo ao seu emprego, diminuindo os deslocamentos para a periferia.

Gabarito: a

QUESTÃO 735 - ciencias-humanas.csv - 2013
Um trabalhador em tempo flexível controla o local do trabalho, mas não adquire maior controle sobre
o processo em si. A essa altura, vários estudos sugerem que a supervisão do trabalho é muitas vezes
maior para os ausentes do escritório do que para os presentes. O trabalho é fisicamente
descentralizado e o poder sobre o trabalhador, mais direto.  SENNETT, R. A corrosão do caráter:
consequências pessoais do novo capitalismo. Rio de Janeiro: Record, 1999 (adaptado).

Comparada à organização do trabalho característica do taylorismo e do fordismo, a concepção de tempo
analisada no texto pressupõe que

a) as tecnologias de informação sejam usadas para democratizar as relações laborais.
b) as estruturas burocráticas sejam transferidas da empresa para o espaço doméstico.
c) os procedimentos de terceirização sejam aprimorados pela qualificação profissional.
d) as organizações sindicais sejam fortalecidas com a valorização da especialização funcional.
e) os mecanismos de controle sejam deslocados dos processos para os resultados do trabalho.

Gabarito: e

QUESTÃO 736 - ciencias-humanas.csv - 2013
Empresa vai fornecer 230 turbinas para o segundo complexo de energia à base de ventos, no sudeste da
Bahia. O Complexo Eólico Alto Sertão, em 2014, terá capacidade para gerar 375 MW (megawatts), total
suficiente para abastecer uma cidade de 3 milhões de habitantes.  MATOS, C. GE busca bons ventos e
fecha contrato de R$ 820 mi na Bahia. Folha de S. Paulo, 2 dez. 2012.

A opção tecnológica retratada na notícia proporciona a seguinte consequência para o sistema
energético brasileiro:

a) Redução da utilização elétrica.
b) Ampliação do uso bioenergético.
c) Expansão das fontes renováveis.
d) Contenção da demanda urbano-industrial.
e) Intensificação da dependência geotérmica.

Gabarito: c

QUESTÃO 737 - ciencias-humanas.csv - 2013
Os mapas representam distintos padrões de distribuição de processos socioespaciais. Nesse sentido, a
menor incidência de disputas territoriais envolvendo povos indígenas se explica pela

a) fertilização natural dos solos.
b) expansão da fronteira agrícola.
c) intensificação da migração de retorno.
d) homologação de reservas extrativistas.
e) concentração histórica da urbanização.

Gabarito: e

QUESTÃO 738 - ciencias-humanas.csv - 2013
Na imagem, da década de 1930, há uma crítica à conquista de um direito pelas mulheres, relacionado
com a

a) redivisão do trabalho doméstico.
b) liberdade de orientação sexual.
c) garantia da equiparação salarial.
d) aprovação do direito ao divórcio.
e) obtenção da participação eleitoral.

Gabarito: e

QUESTÃO 739 - ciencias-humanas.csv - 2013
O edifício é circular. Os apartamentos dos prisioneiros ocupam a circunferência. Você pode chamá-
los, se quiser, de celas. O apartamento do inspetor ocupa o centro; você pode chamá-lo, se quiser de
alojamento do inspetor. A moral reformada; a saúde preservada; a indústria revigorada; a instrução
difundida; os encargos públicos aliviados; a economia assentada, como deve ser, sobre uma rocha; o
nó górdio da Lei sobre os Pobres não cortado, mas desfeito – tudo por uma simples ideia de
arquitetura!  BENTHAM, J. O panóptico. Belo Horizonte: Autêntica, 2008.

Essa é a proposta de um sistema conhecido como panóptico, um modelo que mostra o poder da disciplina
nas sociedades contemporâneas, exercido preferencialmente por mecanismos

a) religiosos, que se constituem como um olho divino controlador que tudo vê.
b) ideológicos, que estabelecem limites pela alienação, impedindo a visão da dominação sofrida.
c) repressivos, que perpetuam as relações de dominação entre os homens por meio da tortura física.
d) sutis, que adestram os corpos no espaço-tempo por meio do olhar como instrumento de controle.
e) consensuais, que pactuam acordos com base na compreensão dos benefícios gerais de se ter as próprias ações controladas.

Gabarito: d

QUESTÃO 740 - ciencias-humanas.csv - 2013
Um gigante da indústria da internet, em gesto simbólico, mudou o tratamento que conferia à sua
página palestina. O site de buscas alterou sua página quando acessada da Cisjordânia. Em vez de
“territórios palestinos”, a empresa escreve agora “Palestina” logo abaixo do logotipo.  Bercito, D.
Google muda tratamento de territórios palestinos. Folha de S. Paulo, 4 maio 2013 (adaptado).

O gesto simbólico sinalizado pela mudança no status dos territórios palestinos significa o

a) surgimento de um país binacional.
b) fortalecimento de movimentos antissemitas.
c) esvaziamento de assentamentos judaicos.
d) reconhecimento de uma autoridade jurídica.
e) estabelecimento de fronteiras nacionais.

Gabarito: d

QUESTÃO 741 - ciencias-humanas.csv - 2013
Então, a travessia das veredas sertanejas é mais exaustiva que a de uma estepe nua. Nesta, ao menos,
o viajante tem o desafogo de um horizonte largo e a perspectiva das planuras francas. Ao passo que a
outra o afoga; abrevia-lhe o olhar; agride-o e estonteia-o; enlaça-o na trama espinescente e não o
atrai; repulsa-o com as folhas urticantes, com o espinho, com os gravetos estalados em lanças, e
desdobra-se-lhe na frente léguas e léguas, imutável no aspecto desolado; árvore sem folhas, de
galhos estorcidos e secos, revoltos, entrecruzados, apontando rijamente no espaço ou estirando-se
flexuosos pelo solo, lembrando um bracejar imenso, de tortura, da flora agonizante…  CUNHA, E. Os
sertões. Disponível em: http://pt.scribd.com. Acesso em: 2 jun. 2012.

Os elementos da paisagem descritos no texto correspondem a aspectos biogeográficos presentes na

a) composição de vegetação xerófila.
b) formação de florestas latifoliadas.
c) transição para mata de grande porte.
d) adaptação à elevada salinidade.
e) homogeneização da cobertura perenifólia.

Gabarito: a

QUESTÃO 742 - ciencias-humanas.csv - 2013
Nasce daqui uma questão: se vale mais ser amado que temido ou temido que amado. Responde-se que
ambas as coisas seriam de desejar; mas porque é difícil juntá-las, é muito mais seguro ser temido
que amado, quando haja de faltar uma das duas. Porque dos homens se pode dizer, duma maneira geral,
que são ingratos, volúveis, simuladores, covardes e ávidos de lucro, e enquanto lhes fazes bem são
inteiramente teus, oferecem-te o sangue, os bens, a vida e os filhos, quando, como acima disse, o
perigo está longe; mas quando ele chega, revoltam-se.  MAQUIAVEL, N. O príncipe. Rio de Janeiro:
Bertrand, 1991.

A partir da análise histórica do comportamento humano em suas relações sociais e políticas.
Maquiavel define o homem como um ser

a) munido de virtude, com disposição nata a praticar o bem a si e aos outros.
b) possuidor de fortuna, valendo-se de riquezas para alcançar êxito na política.
c) guiado por interesses, de modo que suas ações são imprevisíveis e inconstantes.
d) naturalmente racional, vivendo em um estado pré-social e portando seus direitos naturais.
e) sociável por natureza, mantendo relações pacíficas com seus pares.

Gabarito: c

QUESTÃO 743 - ciencias-humanas.csv - 2013
De todas as transformações impostas pelo meio técnico-científico-informacional à logística de
transportes, interessa-nos mais de perto a intermodalidade. E por uma razão muito simples: o
potencial que tal “ferramenta logística” ostenta permite que haja, de fato, um sistema de
transportes condizente com a escala geográfica do Brasil.  HUERTAS, D. M. O papel dos transportes na
expansão recente da fronteira agrícola brasileira. Revista Transporte y Territorio, Universidade de
Buenos Aires, n. 3, 2010 (adaptado).

A necessidade de modais de transporte interligados, no território brasileiro, justifica-se pela(s)

a) variações climáticas no território, associadas à interiorização da produção.
b) grandes distâncias e a busca da redução dos custos de transporte.
c) formação geológica do país, que impede o uso de um único modal.
d) proximidade entre a área de produção agrícola intensiva e os portos.
e) diminuição dos fluxos materiais em detrimento de fluxos imateriais.

Gabarito: b

QUESTÃO 744 - ciencias-humanas.csv - 2013
Para que não haja abuso, é preciso organizar as coisas de maneira que o poder seja contido pelo
poder. Tudo estaria perdido se o mesmo homem ou o mesmo corpo dos principais, ou dos nobres, ou do
povo, exercesse esses três poderes: o de fazer leis, o de executar as resoluções públicas e o de
julgar os crimes ou as divergências dos indivíduos. Assim, criam-se os poderes Legislativo,
Executivo e Judiciário, atuando de forma independente para a efetivação da liberdade, sendo que esta
não existe se uma mesma pessoa ou grupo exercer os referidos poderes concomitantemente.
MONTESQUIEU, B. Do espírito das leis. São Paulo Abril Cultural, 1979 (adaptado).

A divisão e a independência entre os poderes são condições necessárias para que possa haver
liberdade em um Estado. Isso pode ocorrer apenas sob um modelo político em que haja

a) exercício de tutela sobre atividades jurídicas e políticas.
b) consagração do poder político pela autoridade religiosa.
c) concentração do poder nas mãos de elites técnico-cientifícas.
d) estabelecimento de limites aos atores públicos e às instituições do governo.
e) reunião das funções de legislar, julgar e executar nas mãos de um governante eleito.

Gabarito: d

QUESTÃO 745 - ciencias-humanas.csv - 2013
As Brigadas Internacionais foram unidades de combatentes formadas por voluntários de 53
nacionalidades dispostos a lutar em defesa da República espanhola. Estima-se que cerca de 60 mil
cidadãos de várias partes do mundo – incluindo 40 brasileiros – tenham se incorporado a essas
unidades. Apesar de coordenadas pelos comunistas, as Brigadas contaram com membros socialistas,
liberais e de outras correntes político-ideológicas.    SOUZA, I. I. A Guerra Civil Europeia.
História Viva, n. 70, 2009 (fragmento).

A Guerra Civil Espanhola expressou as disputas em curso na Europa na década de 1930. A perspectiva
política comum que promoveu a mobilização descrita foi o(a)

a) crítica ao stalinismo.
b) combate ao fascismo.
c) rejeição ao federalismo.
d) apoio ao corporativismo.
e) adesão ao anarquismo.

Gabarito: b

QUESTÃO 746 - ciencias-humanas.csv - 2013
No esquema, o problema atmosférico relacionado ao ciclo da água acentuou-se após as revoluções
industriais. Uma consequência direta desse problema está na

a) redução da flora.
b) elevação das marés.
c) erosão das encostas.
d) laterização dos solos.
e) fragmentação das rochas.

Gabarito: a

QUESTÃO 747 - ciencias-humanas.csv - 2013
MOREAUX, F.R. Proclamação da Independência. Disponível em: www.tvbrasil.org.br. Acesso em 14 jun.
2010. (Foto: Enem)              FERREZ, M. D. Pedro II. SCHWARCZ, L.M. As barbas do Imperador. D.
Pedro II, um monarca nos trópicos. São Paulo: Cia das Letras, 1998.

As imagens, que retratam D. Pedro I e D. Pedro II, procuram transmitir determinadas representações
políticas acerca dos dois monarcas e seus contextos de atuação. A ideia que cada imagem evoca é,
respectivamente:

a) Habilidade militar – riqueza pessoal.
b) Liderança popular – estabilidade política.
c) Instabilidade econômica – herança europeia.
d) Isolamento político – centralização do poder.
e) Nacionalismo exacerbado – inovação administrativa.

Gabarito: b

QUESTÃO 748 - ciencias-humanas.csv - 2013
Disneylândia Multinacionais japonesas instalam empresas em Hong-Kong E produzem com matéria-prima
brasileira Para competir no mercado americano […] Pilhas americanas alimentam eletrodomésticos
ingleses na Nova Guiné Gasolina árabe alimenta automóveis americanos na África do Sul […] Crianças
iraquianas fugidas da guerra Não obtêm visto no consulado americano do Egito Para entrarem na
Disneylândia  ANTUNES, A. Disponível em: www.radio.uol.com.br. Acesso em: 3 fev. 2013 (fragmento).

Na canção, ressalta-se a coexistência, no contexto internacional atual, das seguintes situações:

a) Acirramento do controle alfandegário e estímulo ao capital especulativo.
b) Ampliação das trocas econômicas e seletividade dos fluxos populacionais.
c) Intensificação do controle informacional e adoção de barreiras fitossanitárias.
d) Aumento da circulação mercantil e desregulamentação do sistema financeiro.
e) Expansão do protecionismo comercial e descaracterização de identidades nacionais.

Gabarito: b

QUESTÃO 749 - ciencias-humanas.csv - 2013
O processo registrado no gráfico gerou a seguinte consequência demográfica:

a) Decréscimo da população absoluta.
b) Redução do crescimento vegetativo.
c) Diminuição da proporção de adultos.
d) Expansão de políticas de controle da natalidade.
e) Aumento da renovação da população economicamente ativa.

Gabarito: b

QUESTÃO 750 - ciencias-humanas.csv - 2013
Quando ninguém duvida da existência de um outro mundo, a morte é uma passagem que deve ser celebrada
entre parentes e vizinhos. O homem da Idade Média tem a convicção de não desaparecer completamente,
esperando a ressurreição. Pois nada se detém e tudo continua na eternidade. A perda contemporânea do
sentimento religioso fez da morte uma provação aterrorizante, um trampolim para as trevas e o
desconhecido.    DUBY, G. Ano 2000 na pista do nossos medos. São Paulo: Unesp, 1998 (adaptado).

Ao comparar as maneiras com que as sociedades têm lidado com a morte, o autor considera que houve um
processo de

a) mercantilização das crenças religiosas.
b) transformação das representações sociais.
c) disseminação do ateísmo nos países de maioria cristã.
d) diminuição da distância entre saber científico e eclesiástico.
e) amadurecimento da consciência ligada à civilização moderna.

Gabarito: b

QUESTÃO 751 - ciencias-humanas.csv - 2013
Durante a realeza, e nos primeiros anos republicanos, as leis eram transmitidas oralmente de uma
geração para outra. A ausência de uma legislação escrita permitia aos patrícios manipular a justiça
conforme seus interesses. Em 451 a.C., porém, os plebeus conseguiram eleger uma comissão de dez
pessoas – os decênviros – para escrever as leis. Dois deles viajaram a Atenas, na Grécia, para
estudar a legislação de Sólon.  COULANGES, F. A cidade antiga. São Paulo. Martins Fontes, 2000.

A superação da tradição jurídica oral no mundo antigo, descrita no texto, esteve relacionada à

a) adoção do sufrágio universal masculino.
b) extensão da cidadania aos homens livres.
c) afirmação de instituições democráticas.
d) implantação de direitos sociais.
e) tripartição dos poderes políticos.

Gabarito: b

QUESTÃO 752 - ciencias-humanas.csv - 2013
Seguiam-se vinte criados custosamente vestidos e montados em soberbos cavalos; depois destes,
marchava o Embaixador do Rei do Congo magnificamente ornado de seda azul para anunciar ao Senado que
a vinda do Rei estava destinada para o dia dezesseis. Em resposta obteve repetidas vivas do povo que
concorreu alegre e admirado de tanta grandeza.  Coroação do Rei do Congo em Santo Amaro, Bahia apud
DEL PRIORE, M. Festas e utopias no Brasil colonial. In: CATELLI JR, R. Um olhar sobre as festas
populares brasileiras. São Paulo: Brasiliense, 1994 (adaptado).

Originária dos tempos coloniais, as festa da Coroação do Rei do Congo evidencia um processo de

a) exclusão social.
b) imposição religiosa.
c) acomodação política.
d) supressão simbólica.
e) ressignificação cultural.

Gabarito: e

QUESTÃO 753 - ciencias-humanas.csv - 2013
FORTUNA. Correio da Manhã, ano 65, n. 22 264, 2 nov. 1965.

A imagem foi publicada no jornal Correio da Manhã, no dia de Finados de 1965. Sua relação com os
direitos políticos existentes no período revela a

a) extinção dos partidos nanicos.
b) retomada dos partidos estaduais.
c) adoção do bipartidarismo regulado.
d) superação do fisiologismo tradicional.
e) valorização da representação parlamentar.

Gabarito: c

QUESTÃO 754 - ciencias-humanas.csv - 2013
A felicidade é, portanto, a melhor, a mais nobre e a mais aprazível coisa do mundo, e esses
atributos não devem estar separados como na inscrição existente em Delfos “das coisas, a mais nobre
é a mais justa, e a melhor é a saúde; porém a mais doce é ter o que amamos”. Todos estes atributos
estão presentes nas mais excelentes atividades, e entre essas a melhor, nós a identificamos como
felicidade.  ARISTOTELES. A Política. São Paulo: Cia das Letras, 2010.

Ao reconhecer na felicidade a reunião dos mais excelentes atributos, Aristoteles a identifica como

a) busca por bens materiais e títulos de nobreza.
b) plenitude espiritual e ascese pessoal.
c) finalidade das ações e condutas humanas.
d) conhecimento de verdades imutáveis e perfeitas.
e) expressão do sucesso individual e reconhecimento público.

Gabarito: c

QUESTÃO 755 - ciencias-humanas.csv - 2013
Ela acorda tarde depois de ter ido ao teatro e à dança; ela lê romances, além de desperdiçar o tempo
a olhar para a rua da sua janela ou da sua varanda; passa horas no toucador a arrumar o seu
complicado penteado; um número igual de horas praticando piano e mais outras na sua aula de francês
ou de dança.  Comentário do Padre Lopes da Gama acerca dos costumes femininos (1839) apud SILVA, T.
V. Z. Mulheres, cultura e literatura brasileira. Ipotasi – Revista de Estudos Literários. Juiz de
Fora, v. 2. n. 2, 1998.     TEXTO II     As janelas e portas gradeadas com treliças não eram cadeias
confessas, positivas; mas eram, pelo aspecto e pelo seu destino, grandes gaiolas, onde os pais e
maridos zelavam, sonegadas à sociedade, as filhas e as esposas.  MACEDO, J. M. Memórias da Rua do
Ouvidor (1878). Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 20 maio 2013 (adaptado).

A representação social do feminino comum aos dois textos é o(a)

a) submissão de gênero, apoiada pela concepção patriarcal de família.
b) acesso aos produtos de beleza, decorrência da abertura dos portos.
c) ampliação do espaço de entretenimento, voltado às distintas classes sociais.
d) proteção da honra, mediada pela disputa masculina em relação às damas da corte.
e) valorização do casamento cristão, respaldado pelos interesses vinculados à herança.

Gabarito: a

QUESTÃO 756 - ciencias-humanas.csv - 2013
A recuperação da herança cultural africana deve levar em conta o que é próprio do processo cultural:
seu movimento, pluralidade e complexidade. Não se trata, portanto, do resgate ingênuo do passado nem
do seu cultivo nostálgico, mas de procurar perceber o próprio rosto cultural brasileiro. O que se
quer é captar seu movimento para melhor compreendê-lo historicamente.  MINAS GERAIS: Cadernos do
Arquivo 1: Escravidão em Minas Gerais. Belo Horizonte: Arquivo Público Mineiro, 1988.

Com base no texto, a análise de manifestações culturais de origem africana, como a capoeira ou o
candomblé, deve considerar que elas

a) permanecem como reprodução dos valores e costumes africanos.
b) perderam a relação com o seu passado histórico.
c) derivam da interação entre valores africanos e a experiência histórica brasileira.
d) contribuem para o distanciamento cultural entre negros e brancos no Brasil atual.
e) demonstram a maior complexidade cultural dos africanos em relação aos europeus.

Gabarito: c

QUESTÃO 757 - ciencias-humanas.csv - 2013
De ponta a ponta, é tudo praia-palma, muito chã e muito formosa. Pelo sertão nos pareceu, vista do
mar, muito grande, porque, a estender olhos, não podíamos ver senão terra com arvoredos, que nos
parecia muito longa. Nela, até agora, não pudemos saber que haja ouro, nem prata, nem coisa alguma
de metal ou ferro; nem lho vimos. Porém a terra em si é de muito bons ares […]. Porém o melhor fruto
que dela se pode tirar me parece que será salvar esta gente.  Carta de Pero Vaz de Caminha. In:
MARQUES, A.; BERUTTI, F.; FARIA, R. História moderna através de textos. São Paulo: Contexto, 2001.

A carta de Pero Vaz de Caminha permite entender o projeto colonizador para a nova terra. Nesse
trecho, o relato enfatiza o seguinte objetivo:

a) Valorizar a catequese a ser realizada sobre os povos nativos.
b) Descrever a cultura local para enaltecer a prosperidade portuguesa.
c) Transmitir o conhecimento dos indígenas sobre o potencial econômico existente.
d) Realçar a pobreza dos habitantes nativos para demarcar a superioridade europeia.
e) Criticar o modo de vida dos povos autóctones para evidenciar a ausência de trabalho.

Gabarito: a

QUESTÃO 758 - ciencias-humanas.csv - 2013
Os produtos e seu consumo constituem a meta declarada do empreendimento tecnológico. Essa meta foi
proposta pela primeira vez no início da Modernidade, como expectativa de que o homem poderia dominar
a natureza. No entanto, essa expectativa, convertida em programa anunciado por pensadores como
Descartes e Bacon e impulsionado pelo Iluminismo, não surgiu “de um prazer de poder”, “de um mero
imperialismo humano”, mas da aspiração de libertar o homem e de enriquecer sua vida, física e
culturalmente.  CUPANI, A. A tecnologia como problema filosófico: três enfoques. Scientiae Studia,
São Paulo, v. 2, n. 4, 2004 (adaptado).

Autores da filosofia moderna, notadamente Descartes e Bacon, e o projeto iluminista concebem a
ciência como uma forma de saber que almeja libertar o homem das intempéries da natureza. Nesse
contexto, a investigação científica consiste em

a) expor a essência da verdade e resolver definitivamente as disputas teóricas ainda existentes.
b) oferecer a última palavra acerca das coisas que existem e ocupar o lugar que outrora foi da filosofia.
c) ser a expressão da razão e servir de modelo para outras áreas do saber que almejam o progresso.
d) explicitar as leis gerais que permitem interpretar a natureza e eliminar os discursos éticos e religiosos.
e) explicar a dinâmica presente entre os fenômenos naturais e impor limites aos debates acadêmicos.

Gabarito: c

QUESTÃO 759 - ciencias-humanas.csv - 2013
No dia 1º de julho de 2012, a cidade do Rio de Janeiro tornou-se a primeira do mundo a receber o
título da Unesco de Patrimônio Mundial como Paisagem Cultural. A candidatura, apresentada pelo
Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan), foi aprovada durante a 36.ª Sessão
do Comitê do Patrimônio Mundial. O presidente do Iphan explicou que “a paisagem carioca é a imagem
mais explícita do que podemos chamar de civilização brasileira, com sua originalidade, desafios,
contradições e possibilidades”. A partir de agora, os locais da cidade valorizados com o título da
Unesco serão alvo de ações integradas visando à preservação da sua paisagem cultural.    Disponível
em: www.cultura.gov.br. Acesso em: 7 mar. 2013 (adaptado).

O reconhecimento da paisagem em questão como patrimônio mundial deriva da

a) presença do corpo artístico local.
b) imagem internacional da metrópole.
c) herança de prédios da ex-capital do país.
d) diversidade de culturas presente na cidade.
e) relação sociedade-natureza de caráter singular.

Gabarito: e

QUESTÃO 760 - ciencias-humanas.csv - 2013
A charge revela uma crítica aos meios de comunicação, em especial à internet, porque

a) questiona a integração das pessoas nas redes virtuais de relacionamento.
b) considera as relações sociais como menos importantes que as virtuais.
c) enaltece a pretensão do homem de estar em todos os lugares ao mesmo tempo.
d) descreve com precisão as sociedades humanas no mundo globalizado.
e) concebe a rede de computadores como o espaço mais eficaz para a construção de relações sociais.

Gabarito: a

QUESTÃO 761 - ciencias-humanas.csv - 2013
Rua Preciados, seis da tarde. Ao longe, a massa humana que abarrota a Praça Puertal Del Sol, em
Madri, se levanta. Um grupo de garotas, ao ver a cena, corre em direção à multidão. Milhares de
pessoas fazem ressoar o Slogan: “Que não, que não, que não nos representem”. Um garoto fala pelo
megafone: “Demandamos submeter a referendo o resgate bancário”.  Rodriguez. O. Puerta Del Sol, o
grande alto-falante. Brasil de Fato. São Paulo, 26 maio-1 jun. 2011 (adaptado).

Em 2011, o acampamento dos indignados espanhóis expressou todo o descontamento político da juventude
europeia. Que proposta sintetiza o conjunto de reivindicações políticas destes jovens?

a) Voto universal.
b) Democracia direta.
c) Pluralidade partidária.
d) Autonomia legislativa.
e) Imunidade parlamentar.

Gabarito: b

QUESTÃO 762 - ciencias-humanas.csv - 2013
O canto triste dos conquistados: os últimos dias de Tenochtitlán Nos caminhos jazem dardos
quebrados; os cabelos estão espalhados. Destelhadas estão as casas, Vermelhas estão as águas, os
rios, como se alguém as tivesse tingido, Nos escudos esteve nosso resguardo, mas os escudos não
detêm a desolação…  PINSKY, J. et al. História da América através de textos. São Paulo. Contexto,
2007 (fragmento).

O texto é um registro asteca, cujo sentido está relacionado ao(à)

a) tragédia causada pela destruição da cultura desse povo.
b) tentativa frustada de resistência a um poder considerado superior.
c) extermínio das populações indígenas pelo Exército espanhol.
d) dissolução da memória sobre os feitos de seus antepassados.
e) profetização das consequências da colonização da América.

Gabarito: b

QUESTÃO 763 - ciencias-humanas.csv - 2013
TEXTO I A nossa luta é pela democratização da propriedade da terra, cada vez mais concentrada em
nosso país. Cerca de 1% de todos os proprietários controla 46% das terras. Fazemos pressão por meio
da ocupação de latifúndios improdutivos e grandes propriedades, que não cumprem a função social,
como determina a Constituição de 1988. Também ocupamos as fazendas que têm origem na grilagem de
terras públicas.  Disponível em: www.mst.org.br. Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).      TEXTO II O
pequeno proprietário rural é igual a um pequeno proprietário de loja: quanto menor o negócio mais
difícil de manter, pois tem de ser produtivo e os encargos são difíceis de arcar. Sou a favor de
propriedades produtivas e sustentáveis e que gerem empregos. Apoiar uma empresa produtiva que gere
emprego é muito mais barato e gera muito mais do que apoiar a reforma agrária.  LESSA, C. Disponível
em: www.observadorpolitico.org.br. Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Nos fragmentos dos textos, os posicionamentos em relação à reforma agrária se opõem. Isso acontece
porque os autores associam a reforma agrária, respectivamente, à

a) redução do inchaço urbano e à crítica ao minifúndio camponês.
b) ampliação da renda nacional e à prioridade ao mercado externo.
c) contenção da mecanização agrícola e ao combate ao êxodo rural.
d) privatização de empresas estatais e ao estímulo ao crescimento econômico.
e) correção de distorções históricas e ao prejuízo ao agronegócio.

Gabarito: e

QUESTÃO 764 - ciencias-humanas.csv - 2013
A charge ironiza a política desenvolvimentista do governo Juscelino Kubitschek, ao

a) evidenciar que o incremento da malha viária diminuiu as desigualdades regionais do país.
b) destacar que a modernização das indústrias dinamizou a produção de alimentos para o mercado interno.
c) enfatizar que o crescimento econômico implicou aumento das contradições socioespaciais.
d) ressaltar que o investimento no setor de bens duráveis incrementou os salários de trabalhadores.
e) mostrar que a ocupação de regiões interioranas abriu frentes de trabalho para a população local.

Gabarito: c

QUESTÃO 765 - ciencias-humanas.csv - 2013
Na imagem, visualiza-se um método de cultivo e as transformações provocadas no espaço geográfico. O
objetivo imediato da técnica agrícola utilizada é

a) controlar a erosão laminar.
b) preservar as nascentes fluviais.
c) diminuir a contaminação química.
d) incentivar a produção transgênica.
e) implantar a mecanização intensiva.

Gabarito: a

QUESTÃO 766 - ciencias-humanas.csv - 2013
Embora haja dados comuns que dão unidade ao fenômeno da urbanização na África, na Ásia e na América
Latina, os impactos são distintos em cada continente e mesmo dentro de cada país, ainda que as
modernizações se deem com o mesmo conjunto de inovações.  ELIAS, D. Fim do século e urbanização no
Brasil. Revista Ciência Geográfica, ano IV, n. 11, set./dez. 1988.

O texto aponta para a complexidade da urbanização nos diferentes contextos socioespaciais.
Comparando a organização socioeconômica das regiões citadas, a unidade desse fenômeno é perceptível
no aspecto

a) espacial, em função do sistema integrado que envolve as cidades locais e globais.
b) cultural, em função da semelhança histórica e da condição de modernização econômica e política.
c) demográfico, em função da localização das maiores aglomerações urbanas e continuidade do fluxo campo-cidade.
d) territorial, em função da estrutura de organização e planejamento das cidades que atravessam as fronteiras nacionais.
e) econômico, em função da revolução agrícola que transformou o campo e a cidade e contribuiu para fixação do homem ao lugar.

Gabarito: c

QUESTÃO 767 - ciencias-humanas.csv - 2013
Há já algum tempo eu me apercebi de que, desde meus primeiros anos, recebera muitas falsas opiniões
como verdadeiras, e de que aquilo que depois eu fundei em princípios tão mal assegurados não podia
ser senão mui duvidoso e incerto. Era necessário tentar seriamente, uma vez em minha vida, desfazer-
me de todas as opiniões a que até então dera crédito, e começar tudo novamente a fim de estabelecer
um saber firme e inabalável.  DESCARTES, R. Meditações concernentes à Primeira Filosofia. São Paulo:
Abril Cultural, 1973 (adaptado).     TEXTO II     É o caráter radical do que se procura que exige a
radicalização do próprio processo de busca. Se todo o espaço for ocupado pela dúvida, qualquer
certeza que aparecer a partir daí terá sido de alguma forma gerada pela própria dúvida, e não será
seguramente nenhuma daquelas que foram anteriormente varridas por essa mesma dúvida.  SILVA, F. L.
Descartes: a metafísica da modernidade. São Paulo: Moderna, 2001 (adaptado).

A exposição e a análise do projeto cartesiano indicam que, para viabilizar a reconstrução radical do
conhecimento, deve-se

a) retomar o método da tradição para edificar a ciência com legitimidade.
b) questionar de forma ampla e profunda as antigas ideias e concepções.
c) investigar os conteúdos da consciência dos homens menos esclarecidos.
d) buscar uma via para eliminar da memória saberes antigos e ultrapassados.
e) encontrar ideias e pensamentos evidentes que dispensam ser questionados.

Gabarito: b

QUESTÃO 768 - ciencias-humanas.csv - 2013
No Brasil, cerca de 80% da energia elétrica advém de hidrelétricas, cuja construção implica o
represamento de rios. A formação de um reservatório para esse fim, por sua vez, pode modificar a
ictiofauna local. Um exemplo é o represamento do Rio Paraná, onde se observou o desaparecimento de
peixes cascudos quase que simultaneamente ao aumento do número de peixes de espécies exóticas
introduzidas, como o mapará e a corvina, as três espécies com nichos ecológicos semelhantes.
PETESSE, M. L.; PETRERE JR., M. Ciência Hoje, São Paulo, n. 293, v. 49, jun. 2012 (adaptado).

Nessa modificação da ictiofauna, o desaparecimento de cascudos é explicado pelo(a)

a) redução do fluxo gênico da espécie nativa.
b) diminuição da competição intraespecífica.
c) aumento da competição interespecífica.
d) isolamento geográfico dos peixes.
e) extinção de nichos ecológicos.

Gabarito: c

QUESTÃO 769 - ciencias-humanas.csv - 2013
Até hoje admitia-se que nosso conhecimento se devia regular pelos objetos; porém, todas as
tentativas para descobrir, mediante conceitos, algo que ampliasse nosso conhecimento, malogravam-se
com esse pressuposto. Tentemos, pois, uma vez, experimentar se não se resolverão melhor as tarefas
da metafísica, admitindo que os objetos se deveriam regular pelo nosso conhecimento.  KANT, I.
Crítica da razão pura. Lisboa: Calouste-Gulbenkian, 1994 (adaptado).

O trecho em questão é uma referência ao que ficou conhecido como revolução copernicana na filosofia.
Nele, confrontam-se duas posições filosóficas que

a) assumem pontos de vista opostos acerca da natureza do conhecimento.
b) defendem que o conhecimento é impossível, restando-nos somente o ceticismo.
c) revelam a relação de interdependência entre os dados da experiência e a reflexão filosófica.
d) apostam, no que diz respeito às tarefas da filosofia, na primazia das ideias em relação aos objetos.
e) refutam-se mutuamente quanto à natureza do nosso conhecimento e são ambas recusadas por Kant.

Gabarito: a

QUESTÃO 770 - ciencias-humanas.csv - 2013
Nos últimos decênios, o território conhece grandes mudanças em função de acréscimos técnicos que
renovam a sua materialidade, como resultado e condição, ao mesmo tempo, dos processos econômicos e
sociais em curso.  SANTOS, M.; SILVEIRA; M. L. O Brasil: território e sociedade no início do século
XXI. Rio de Janeiro: Record, 2004 (adaptado).

A partir da última década, verifica-se a ocorrência no Brasil de alterações significativas no
território, ocasionando impactos sociais, culturais e econômicos sobre comunidades locais, e com
maior intensidade, na Amazônia Legal, com a

a) reforma e ampliação de aeroportos nas capitais dos estados.
b) ampliação de estádios de futebol para a realização de eventos esportivos.
c) construção de usinas hidrelétricas sobre os rios Tocantins, Xingu e Madeira.
d) instalação de cabos para a formação de uma rede informatizada de comunicação.
e) formação de uma infraestrutura de torres que permitem a comunicação móvel na região.

Gabarito: c

QUESTÃO 771 - ciencias-humanas.csv - 2013
Química Verde pode ser definida como a criação, o desenvolvimento e a aplicação de produtos e
processos químicos para reduzir ou eliminar o uso e a geração de substâncias nocivas à saúde humana
e ao ambiente. Sabe-se que algumas fontes energéticas desenvolvidas pelo homem exercem, ou têm
potencial para exercer, em algum nível, impactos ambientais negativos.  CORRÊA, A. G.; ZUIN, V. G.
(Orgs.). Química Verde: fundamentos e aplicações. São Carlos: EdUFSCar, 2009.

À luz da Química Verde, métodos devem ser desenvolvidos para eliminar ou reduzir a poluição do ar
causada especialmente pelas

a) hidrelétricas.
b) termelétricas.
c) usinas geotérmicas.
d) fontes de energia solar.
e) fontes de energia eólica.

Gabarito: b

QUESTÃO 772 - ciencias-humanas.csv - 2013
As serpentes que habitam regiões de seca podem ficar em jejum por um longo período de tempo devido à
escassez de alimento. Assim, a sobrevivência desses predadores está relacionada ao aproveitamento
máximo dos nutrientes obtidos com a presa capturada. De acordo com essa situação, essas serpentes
apresentam alterações morfológicas e fisiológicas, como o aumento das vilosidades intestinais e a
intensificação da irrigação sanguínea na porção interna dessas estruturas.

A função do aumento das vilosidades intestinais para essas serpentes é maximizar o(a)

a) comprimento do trato gastrointestinal para caber mais alimento.
b) área de contato com o conteúdo intestinal para absorção dos nutrientes.
c) liberação de calor via irrigação sanguínea para controle térmico do sistema digestório.
d) secreção de enzimas digestivas para aumentar a degradação proteica no estômago.
e) processo de digestão para diminuir o tempo de permanência do alimento no intestino.

Gabarito: b

QUESTÃO 773 - ciencias-humanas.csv - 2013
Para a identificação de um rapaz vítima de acidente, fragmentos de tecidos foram retirados e
submetidos à extração de DNA nuclear, para comparação com o DNA disponível dos possíveis familiares
(pai, avô materno, avó materna, filho e filha). Como o teste com o DNA nuclear não foi conclusivo,
os peritos optaram por usar também DNA mitocondrial, para dirimir dúvidas.

Para identificar o corpo, os peritos devem verificar se há homologia entre o DNA mitocondrial do
rapaz e o DNA mitocondrial do(a)

a) pai.
b) filho.
c) filha.
d) avó materna.
e) avô materno.

Gabarito: d

QUESTÃO 774 - ciencias-humanas.csv - 2013
As fêmeas de algumas espécies de aranhas, escorpiões e de outros invertebrados predam os machos após
a cópula e inseminação. Como exemplo, fêmeas canibais do inseto conhecido como louva-a-deus,
Tenodera aridofolia, possuem até 63% da sua dieta composta por machos parceiros. Para as fêmeas, o
canibalismo sexual pode assegurar a obtenção de nutrientes importantes na reprodução. Com esse
incremento na dieta, elas geralmente produzem maior quantidade de ovos.  BORGES, J. C. Jogo mortal.
Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br. Acesso em: 1 mar. 2012 (adaptado).

Apesar de ser um comportamento aparentemente desvantajoso para os machos, o canibalismo sexual
evoluiu nesses táxons animais porque

a) promove a maior ocupação de diferentes nichos ecológicos pela espécie.
b) favorece o sucesso reprodutivo individual de ambos os parentais.
c) impossibilita a transmissão de genes do macho para a prole.
d) impede a sobrevivência e reprodução futura do macho.
e) reduz a variabilidade genética da população.

Gabarito: b

QUESTÃO 775 - ciencias-humanas.csv - 2013
Apesar de belos e impressionantes, corais exóticos encontrados na Ilha Grande podem ser uma ameaça
ao equilíbrio dos ecossistemas do litoral do Rio de Janeiro. Originários do Oceano Pacífico, esses
organismos foram trazidos por plataformas de petróleo e outras embarcações, provavelmente na década
de 1980, e disputam com as espécies nativas elementos primordiais para a sobrevivência, como espaço
e alimento. Organismos invasores são a segunda maior causa de perda de biodiversidade, superados
somente pela destruição direta de hábitats pela ação do homem. As populações de espécies invasoras
crescem indefinidamente e ocupam o espaço de organismos nativos.  LEVY, I. Disponível em:
http://cienciahoje.uol.com.br. Acesso em: 5 dez. 2011 (adaptado).

As populações de espécies invasoras crescem bastante por terem a vantagem de

a) não apresentarem genes deletérios no seu pool gênico.
b) não possuírem parasitas e predadores naturais presentes no ambiente exótico.
c) apresentarem características genéticas para se adaptarem a qualquer clima ou condição ambiental.
d) apresentarem capacidade de consumir toda a variedade de alimentos disponibilizados no ambiente exótico.
e) apresentarem características fisiológicas que lhes conferem maior tamanho corporal que o das espécies nativas.

Gabarito: b

QUESTÃO 776 - ciencias-humanas.csv - 2013
A função real que expressa a parábola, no plano cartesiano da figura, é dada pela lei  onde C é a
medida da altura do líquido contido na taça,  em centímetros. Sabe-se que o ponto V, na figura,
representa o vértice da parábola, localizado sobre o eixo x.

Nessas condições, a altura do líquido contido na taça, em centímetros, é

a) 1
b) 2
c) 4
d) 5
e) 6

Gabarito: e

QUESTÃO 777 - ciencias-humanas.csv - 2013
A projeção ortogonal da trajetória dos pontos A e B, sobre o plano do chão da gangorra, quando esta
se encontra em movimento, é:

a) enem-data/enem-2013/173-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2013/173-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2013/173-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2013/173-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2013/173-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 778 - ciencias-natureza.csv - 2013
Em viagens de avião, é solicitado aos passageiros o desligamento de todos o aparelhos cujo
funcionamento envolva a emissão ou a recepção de ondas eletromagnéticas. O procedimento é utilizado
para eliminar fontes de radiação que possam interferir nas comunicações via rádio dos pilotos com a
torre de controle.

A propriedade das ondas emitidas que justifica o procedimento adotado é o fato de

a) terem fases opostas.
b) serem ambas audíveis.
c) terem intensidades inversas.
d) serem de mesma amplitude.
e) terem frequências próximas

Gabarito: e

QUESTÃO 779 - ciencias-natureza.csv - 2013
O brasileiro consome em média 500 miligramas de cálcio por dia, quando a quantidade recomendada é o
dobro. Uma alimentação balanceada é a melhor decisão para evitar problemas no futuro, como a
osteoporose, uma doença que atinge os ossos. Ela se caracteriza pela diminuição substancial de massa
óssea, tornando os ossos frágeis e mais suscetíveis a fraturas.  Disponível em: www.anvisa.gov.br.
Acesso em: 1 ago. 2012 (adaptado).

Considerando-se o valor de 6 × 1023 mol–1 para a constante de Avogadro e a massa molar do cálcio
igual a 40 g/mol, qual a quantidade mínima diária de átomos de cálcio a ser ingerida para que uma
pessoa supra suas necessidades?

a) 7,5 × 1021
b) 1,5 × 1022
c) 7,5 × 1023
d) 1,5 × 1025
e) 4,8 × 1025

Gabarito: b

QUESTÃO 780 - ciencias-natureza.csv - 2013
Para oferecer acessibilidade aos portadores de dificuldades de locomoção, é utilizado, em ônibus e
automóveis, o elevador hidráulico. Nesse dispositivo é usada uma bomba elétrica, para forçar um
fluido a passar de uma tubulação estreita para outra mais larga, e dessa forma acionar um pistão que
movimenta a plataforma. Considere um elevador hidráulico cuja área da cabeça do pistão seja cinco
vezes maior do que a área da tubulação que sai da bomba. Desprezando o atrito e considerando uma
aceleração gravitacional de 10 m/s², deseja-se elevar uma pessoa de 65 kg em uma cadeira de rodas de
15 kg sobre a plataforma de 20 kg

Qual deve ser a força exercida pelo motor da bomba sobre o fluido, para que o cadeirante seja
elevado com velocidade constante?

a) 20 N.
b) 100 N.
c) 200 N.
d) 1 000 N.
e) 5 000 N.

Gabarito: c

QUESTÃO 781 - ciencias-natureza.csv - 2013
Milhares de pessoas estavam morrendo de varíola humana no final do século XVIII. Em 1796, o médico
Edward Jenner (1749-1823) inoculou em um menino de 8 anos o pus extraído de feridas de vacas
contaminadas com o vírus da varíola bovina, que causa uma doença branda em humanos. O garoto
contraiu uma infecção benigna e, dez dias depois, estava recuperado. Meses depois, Jenner inoculou,
no mesmo menino, o pus varioloso humano, que causava muitas mortes. O menino não adoeceu.
Disponível em: www.bbc.co.uk. Acesso em: 5 dez. 2012 (adaptado).

Considerando o resultado do experimento, qual a contribuição desse médico para a saúde humana?

a) A prevenção de diversas doenças infectocontagiosas em todo o mundo.
b) A compreensão de que vírus podem se multiplicar em matéria orgânica.
c) O tratamento para muitas enfermidades que acometem milhões de pessoas.
d) O estabelecimento da ética na utilização de crianças em modelos experimentais.
e) A explicação de que alguns vírus de animais podem ser transmitidos para os humanos.

Gabarito: a

QUESTÃO 782 - ciencias-natureza.csv - 2013
A estratégia de obtenção de plantas transgênicas pela inserção de transgenes em cloroplastos, em
substituição à metodologia clássica de inserção do transgene no núcleo da célula hospedeira,
resultou no aumento quantitativo da produção de proteínas recombinantes com diversas finalidades
biotecnológicas. O mesmo tipo de estratégia poderia ser utilizada para produzir proteínas
recombinantes em células de organismos eucarióticos não fotossintetizantes, como as leveduras, que
são usadas para produção comercial de várias proteínas recombinantes e que podem ser cultivadas em
grandes fermentadores.

Considerando a estratégia metodológica descrita, qual organela celular poderia ser utilizada para
inserção de transgenes em leveduras?

a) Lisossomo.
b) Mitocôndria.
c) Peroxissomo.
d) Complexo golgiense.
e) Retículo endoplasmático.

Gabarito: b

QUESTÃO 783 - ciencias-natureza.csv - 2013
Como a pressão atmosférica interfere no escoamento da água, nas situações com a garrafa tampada e
destampada, respectivamente?

a) Impede a saída de água, por ser maior que a pressão interna; não muda a velocidade de escoamento, que só depende da pressão da coluna de água.
b) Impede a saída de água, por ser maior que a pressão interna; altera a velocidade de escoamento, que é proporcional à pressão atmosférica na altura do furo.
c) Impede a entrada de ar, por ser menor que a pressão interna; altera a velocidade de escoamento, que é proporcional à pressão atmosférica na altura do furo.
d) Impede a saída de água, por ser maior que a pressão interna; regula a velocidade de escoamento, que só depende da pressão atmosférica.
e) Impede a entrada de ar, por ser menor que a pressão interna; não muda a velocidade de escoamento, que só depende da pressão da coluna de água.

Gabarito: a

QUESTÃO 784 - ciencias-natureza.csv - 2013
Plantas terrestres que ainda estão em fase de crescimento fixam grandes quantidades de CO2,
utilizando-o para formar novas moléculas orgânicas, e liberam grande quantidade de O2. No entanto,
em florestas maduras, cujas árvores já atingiram o equilíbrio, o consumo de O2 pela respiração tende
a igualar sua produção pela fotossíntese. A morte natural de árvores nessas florestas afeta
temporariamente a concentração de O2 e de CO2 próximo à superfície do solo onde elas caíram.

A concentração de O2 próximo ao solo, no local da queda, será

a) menor, pois haverá consumo de O2 durante a decomposição dessas árvores.
b) maior, pois haverá economia de O2 pela ausência das árvores mortas.
c) maior, pois haverá liberação de O2 durante a fotossíntese das árvores jovens.
d) igual, pois haverá consumo e produção de O2 pelas árvores maduras restantes.
e) menor, pois haverá redução de O2 pela falta da fotossíntese realizada pelas árvores mortas.

Gabarito: a

QUESTÃO 785 - ciencias-natureza.csv - 2013
Glicose marcada com nuclídeos de carbono-11 é utilizada na medicina para se obter imagens
tridimensionais do cérebro, por meio de tomografia de emissão de pósitrons. A desintegração do
carbono-11 gera um pósitron, com tempo de meia-vida de 20,4 min, de acordo com a equação da reação
nuclear           A partir da injeção de glicose marcada com esse nuclídeo, o tempo de aquisição de
uma imagem de tomografia é de cinco meias-vidas.

Considerando que o medicamento contém 1,00 g do carbono-11, a massa, em miligramas, do nuclídeo
restante, após a aquisição da imagem, é mais próxima de

a) 0,200.
b) 0,969.
c) 9,80.
d) 31,3.
e) 200.

Gabarito: d

QUESTÃO 786 - ciencias-natureza.csv - 2013
Calcula-se que a velocidade de propagação dessa “onda humana” é 45 km/h, e que cada período de
oscilação contém 16 pessoas, que se levantam e sentam organizadamente e distanciadas entre si por 80
cm.  Disponível em: www.ufsm.br. Acesso em: 7 dez. 2012 (adaptado).

Nessa ola mexicana, a frequência da onda, em hertz, é um valor mais próximo de

a) 0,3.
b) 0,5.
c) 1,0.
d) 1,9.
e) 3,7.

Gabarito: c

QUESTÃO 787 - ciencias-natureza.csv - 2013
Com base nas informações do texto, uma alternativa para a obtenção de etilenoglicol a partir do PET
é a

a) solubilização dos objetos.
b) combustão dos objetos.
c) trituração dos objetos.
d) hidrólise dos objetos.
e) fusão dos objetos.

Gabarito: d

QUESTÃO 788 - ciencias-natureza.csv - 2013
A imagem representa uma ilustração retirada do livro De Motu Cordis, de autoria do médico inglês
Willian Harvey, que fez importantes contribuições para o entendimento do processo de circulação do
sangue no corpo humano. No experimento ilustrado, Harvey, após aplicar um torniquete (A) no braço de
um voluntário e esperar alguns vasos incharem, pressionava-os em um ponto (H). Mantendo o ponto
pressionado, deslocava o conteúdo de sangue em direção ao cotovelo, percebendo que um trecho do vaso
sanguíneo permanecia vazio após esse processo (H-O).

A demonstração de Harvey permite estabelecer a relação entre circulação sanguínea e

a) pressão arterial.
b) válvulas venosas.
c) circulação linfática.
d) contração cardíaca.
e) transporte de gases.

Gabarito: b

QUESTÃO 789 - ciencias-natureza.csv - 2013
Músculos artificiais são dispositivos feitos com plásticos inteligentes que respondem a uma corrente
elétrica com um movimento mecânico. A oxidação e redução de um polímero condutor criam cargas
positivas e/ou negativas no material, que são compensadas com a inserção ou expulsão de cátions ou
ânions. Por exemplo, na figura os filmes escuros são de polipirrol e o filme branco é de um
eletrólito polimérico contendo um sal inorgânico. Quando o polipirrol sofre oxidação, há a inserção
de ânions para compensar a carga positiva no polímero e o filme se expande. Na outra face do
dispositivo o filme de polipirrol sofre redução, expulsando ânions, e o filme se contrai. Pela
montagem, em sanduíche, o sistema todo se movimenta de forma harmônica, conforme mostrado na figura.
DE PAOLI, M. A. Cadernos Temáticos de Química Nova na Escola, São Paulo, maio 2001 (adaptado).

A camada central de eletrólito polimérico é importante porque

a) absorve a irradiação de partículas carregadas, emitidas pelo aquecimento elétrico dos filmes de polipirrol.
b) permite a difusão dos íons promovida pela aplicação de diferença de potencial, fechando o circuito elétrico.
c) mantém um gradiente térmico no material para promover a dilatação/contração térmica de cada filme de polipirrol.
d) permite a condução de elétrons livres, promovida pela aplicação de diferença de potencial, gerando corrente elétrica.
e) promove a polarização das moléculas poliméricas, o que resulta no movimento gerado pela aplicação de diferença de potencial.

Gabarito: b

QUESTÃO 790 - ciencias-natureza.csv - 2013
A maior eficiência dessas fraldas descartáveis, em relação às de pano, deve-se às

a) interações dipolo-dipolo mais fortes entre o poliacrilato e a água, em relação às ligações de hidrogênio entre a celulose e as moléculas de água.
b) interações íon-íon mais fortes entre o poliacrilato e as moléculas de água, em relação às ligações de hidrogênio entre a celulose e as moléculas de água.
c) ligações de hidrogênio mais fortes entre o poliacrilato e a água, em relação às interações íon-dipolo entre a celulose e as moléculas de água.
d) ligações de hidrogênio mais fortes entre o poliacrilato e as moléculas de água, em relação às interações dipolo induzido-dipolo induzido entre a celulose e as moléculas de água.
e) interações íon-dipolo mais fortes entre o poliacrilato e as moléculas de água, em relação às ligações de hidrogênio entre a celulose e as moléculas de água.

Gabarito: e

QUESTÃO 791 - ciencias-natureza.csv - 2013
A taxa de variação da temperatura da garrafa preta, em comparação à da branca, durante todo
experimento, foi

a) igual no aquecimento e igual no resfriamento.
b) maior no aquecimento e igual no resfriamento.
c) menor no aquecimento e igual no resfriamento.
d) maior no aquecimento e menor no resfriamento.
e) maior no aquecimento e maior no resfriamento.

Gabarito: e

QUESTÃO 792 - ciencias-natureza.csv - 2013
A formação frequente de grandes volumes de pirita (FeS2) em uma variedade de depósitos minerais
favorece a formação de soluções ácidas ferruginosas, conhecidas como “drenagem ácida de minas”. Esse
fenômeno tem sido bastante pesquisado pelos cientistas e representa uma grande preocupação entre os
impactos da mineração no ambiente. Em contato com oxigênio, a 25 °C, a pirita sofre reação, de
acordo com a equação química: 4 FeS2(s) + 15 O2(g) + 2 H2O(l) → 2 Fe2(SO4)3(aq) + 2 H2SO4(aq)
FIGUEIREDO, B. R. Minérios e ambiente. Campinas: Unicamp, 2000.

Para corrigir os problemas ambientais causados por essa drenagem, a substância mais recomendada a
ser adicionada ao meio é o

a) sulfeto de sódio.
b) cloreto de amônio.
c) dióxido de enxofre.
d) dióxido de carbono.
e) carbonato de cálcio.

Gabarito: e

QUESTÃO 793 - ciencias-natureza.csv - 2013
Sabe-se que o aumento da concentração de gases como CO2, CH4 e N2O na atmosfera é um dos fatores
responsáveis pelo agravamento do efeito estufa. A agricultura é uma das atividades humanas que pode
contribuir tanto para a emissão quanto para o sequestro desses gases, dependendo do manejo da
matéria orgânica do solo.  ROSA, A. H.; COELHO, J. C. R. Cadernos Temáticos de Química Nova na
Escola, São Paulo, n. 5, nov. 2003 (adaptado).

De que maneira as práticas agrícolas podem ajudar a minimizar o agravamento do efeito estufa?

a) Evitando a rotação de culturas.
b) Liberando o CO2 presente no solo.
c) Aumentando a quantidade de matéria orgânica do solo.
d) Queimando a matéria orgânica que se deposita no solo.
e) Atenuando a concentração de resíduos vegetais do solo.

Gabarito: c

QUESTÃO 794 - ciencias-natureza.csv - 2013
A intensidade do campo magnético, para que o dispositivo funcione corretamente, é de

a) 5 × 10–1 T.
b) 5 × 10–2 T.
c) 5 × 101  T.
d) 2 × 10–2 T.
e) 2 × 100  T.

Gabarito: a

QUESTÃO 795 - ciencias-natureza.csv - 2013
Por qual montagem o açougueiro deve optar e qual a justificativa desta opção?

a) Q, pois as polias 1 e 3 giram com velocidades lineares iguais em pontos periféricos e a que tiver maior raio terá menor frequência.
b) Q, pois as polias 1 e 3 giram com frequências iguais e a que tiver maior raio terá menor velocidade linear em um ponto periférico.
c) P, pois as polias 2 e 3 giram com frequências diferentes e a que tiver maior raio terá menor velocidade linear em um ponto periférico.
d) P, pois as polias 1 e 2 giram com diferentes velocidades lineares em pontos periféricos e a que tiver menor raio terá maior frequência.
e) Q, pois as polias 2 e 3 giram com diferentes velocidades lineares em pontos periféricos e a que tiver maior raio terá menor frequência.

Gabarito: a

QUESTÃO 796 - ciencias-natureza.csv - 2013
Aquecedores solares usados em residências têm o objetivo de elevar a temperatura da água até 70 °C.
No entanto, a temperatura ideal da água para um banho é de 30 °C. Por isso, deve-se misturar a água
aquecida com a água à temperatura ambiente de um outro reservatório, que se encontra a 25 °C.

Qual a razão entre a massa de água quente e a massa de água fria na mistura para um banho à
temperatura ideal?

a) 0,111.
b) 0,125.
c) 0,357.
d) 0,428.
e) 0,833.

Gabarito: b

QUESTÃO 797 - ciencias-natureza.csv - 2013
O chuveiro elétrico é um dispositivo capaz de transformar energia elétrica em energia térmica, o que
possibilita a elevação da temperatura da água. Um chuveiro projetado para funcionar em 110 V pode
ser adaptado para funcionar em 220 V, de modo a manter inalterada sua potência.

Uma das maneiras de fazer essa adaptação é trocar a resistência do chuveiro por outra, de mesmo
material e com o(a)

a) dobro do comprimento do fio.
b) metade do comprimento do fio.
c) metade da área da seção reta do fio.
d) quádruplo da área da seção reta do fio.
e) quarta parte da área da seção reta do fio.

Gabarito: e

QUESTÃO 798 - ciencias-natureza.csv - 2013
Uma pessoa necessita da força de atrito em seus pés para se deslocar sobre uma superfície. Logo, uma
pessoa que sobe uma rampa em linha reta será auxiliada pela força de atrito exercida pelo chão em
seus pés.

Em relação ao movimento dessa pessoa, quais são a direção e o sentido da força de atrito mencionada
no texto?

a) Perpendicular ao plano e no mesmo sentido do movimento.
b) Paralelo ao plano e no sentido contrário ao movimento.
c) Paralelo ao plano e no mesmo sentido do movimento
d) Horizontal e no mesmo sentido do movimento.
e) Vertical e sentido para cima.

Gabarito: c

QUESTÃO 799 - ciencias-natureza.csv - 2013
A pílula anticoncepcional é um dos métodos contraceptivos de maior segurança, sendo constituída
basicamente de dois hormônios sintéticos semelhantes aos hormônios produzidos pelo organismo
feminino, o estrogênio (E) e a progesterona (P). Em um experimento médico, foi analisado o sangue de
uma mulher que ingeriu ininterruptamente um comprimido desse medicamento por dia durante seis meses.

Qual gráfico representa a concentração sanguínea desses hormônios durante o período do experimento?

a) enem-data/enem-2013/46-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2013/46-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2013/46-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2013/46-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2013/46-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 800 - ciencias-natureza.csv - 2013
Cinco casais alegavam ser os pais de um bebê. A confirmação da paternidade foi obtida pelo exame de
DNA. O resultado do teste está esquematizado na figura, em que cada casal apresenta um padrão com
duas bandas de DNA (faixas, uma para o suposto pai e outra para a suposta mãe), comparadas à do
bebê.

Que casal pode ser considerado como pais biológicos do bebê?

a) 1.
b) 2.
c) 3.
d) 4.
e) 5.

Gabarito: c

QUESTÃO 801 - ciencias-natureza.csv - 2013
Uma indústria está escolhendo uma linhagem de microalgas que otimize a secreção de polímeros
comestíveis, os quais são obtidos do meio de cultura de crescimento. Na figura podem ser observadas
as proporções de algumas organelas presentes no citoplasma de cada linhagem.

Qual é a melhor linhagem para se conseguir maior rendimento de polímeros secretados no meio de
cultura?

a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Gabarito: a

QUESTÃO 802 - ciencias-natureza.csv - 2013
A produção de aço envolve o aquecimento do minério de ferro, junto com carvão (carbono) e ar
atmosférico em uma série de reações de oxirredução. O produto é chamado de ferro-gusa e contém cerca
de 3,3% de carbono. Uma forma de eliminar o excesso de carbono é a oxidação a partir do aquecimento
do ferro-gusa com gás oxigênio puro. Os dois principais produtos formados são aço doce (liga de
ferro com teor de 0,3% de carbono restante) e gás carbônico. As massas molares aproximadas dos
elementos carbono e oxigênio são, respectivamente, 12 g/mol e 16 g/mol.  LEE, J. D. Química
Inorgânica não tão concisa. São Paulo: Edgard Blucher, 1999 (adaptado).

Considerando que um forno foi alimentado com 2,5 toneladas de ferro-gusa, a massa de gás carbônico
formada, em quilogramas, na produção de aço doce, é mais próxima de

a) 28.
b) 75.
c) 175.
d) 275.
e) 303.

Gabarito: d

QUESTÃO 803 - ciencias-natureza.csv - 2013
Eu também podia decompor a água, se fosse salgada ou acidulada, usando a pilha de Daniell como fonte
de força. Lembro o prazer extraordinário que sentia ao decompor um pouco de água em uma taça para
ovos quentes, vendo-a separar-se em seus elementos, o oxigênio em um eletrodo, o hidrogênio no
outro. A eletricidade de uma pilha de 1 volt parecia tão fraca, e no entanto podia ser suficiente
para desfazer um composto químico, a água…  SACKS, O. Tio Tungstênio: memórias de uma infância
química. São Paulo: Cia. das Letras, 2002

O fragmento do romance de Oliver Sacks relata a separação dos elementos que compõem a água. O
princípio do método apresentado é utilizado industrialmente na

a) obtenção de ouro a partir de pepitas.
b) obtenção de calcário a partir de rochas.
c) obtenção de alumínio a partir da bauxita.
d) obtenção de ferro a partir de seus óxidos.
e) obtenção de amônia a partir de hidrogênio e nitrogênio.

Gabarito: c

QUESTÃO 804 - ciencias-natureza.csv - 2013
Em que parte do corpo do NanoKid existe carbono quaternário?

a) Mãos.
b) Cabeça.
c) Tórax.
d) Abdômen.
e) Pés.

Gabarito: a

QUESTÃO 805 - ciencias-natureza.csv - 2013
O citral, substância de odor fortemente cítrico, é obtido a partir de algumas plantas como o capim-
limão, cujo óleo essencial possui aproximadamente 80%, em massa, da substância. Uma de suas
aplicações é na fabricação de produtos que atraem abelhas, especialmente do gênero Apis, pois seu
cheiro é semelhante a um dos feromônios liberados por elas. Sua fórmula molecular é C10H16O, com uma
cadeia alifática de oito carbonos, duas insaturações, nos carbonos 2 e 6; e dois grupos
substituintes metila, nos carbonos 3 e 7. O citral possui dois isômeros geométricos, sendo o trans o
que mais contribui para o forte odor.

Para que se consiga atrair um maior número de abelhas para uma determinada região, a molécula que
deve estar presente em alta concentração no produto a ser utilizado é:

a) enem-data/enem-2013/49-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2013/49-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2013/49-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2013/49-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2013/49-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 806 - ciencias-natureza.csv - 2013
A contaminação pelo vírus da rubéola é especialmente preocupante em grávidas, devido à síndrome da
rubéola congênita (SRC), que pode levar ao risco de aborto e malformações congênitas. Devido a
campanhas de vacinação específicas, nas últimas décadas houve uma grande diminuição de casos de
rubéola entre as mulheres, e, a partir de 2008, as campanhas se intensificaram e têm dado maior
enfoque à vacinação de homens jovens.  BRASIL. Brasil livre da rubéola: campanha nacional de
vacinação para eliminação da rubéola. Brasília: Ministério da Saúde, 2009 (adaptado).

Considerando a preocupação com a ocorrência da SRC, as campanhas passaram a dar enfoque à vacinação
dos homens, porque eles

a) ficam mais expostos a esse vírus.
b) transmitem o vírus a mulheres gestantes.
c) passam a infecção diretamente para o feto.
d) transferem imunidade às parceiras grávidas.
e) são mais suscetíveis a esse vírus que as mulheres.

Gabarito: b

QUESTÃO 807 - ciencias-natureza.csv - 2013
Estudos de fluxo de energia em ecossistemas demonstram que a alta produtividade nos manguezais está
diretamente relacionada às taxas de produção primária líquida e à rápida reciclagem dos nutrientes.
Como exemplo de seres vivos encontrados nesse ambiente, temos: aves, caranguejos, insetos, peixes e
algas.

Dos grupos de seres vivos citados, os que contribuem diretamente para a manutenção dessa
produtividade no referido ecossistema são

a) aves.
b) algas.
c) peixes.
d) insetos.
e) caranguejos.

Gabarito: b

QUESTÃO 808 - ciencias-natureza.csv - 2013
Um circuito em série é formado por uma pilha, uma lâmpada incandescente e uma chave interruptora. Ao
se ligar a chave, a lâmpada acende quase instantaneamente, irradiando calor e luz. Popularmente,
associa-se o fenômeno da irradiação de energia a um desgaste da corrente elétrica, ao atravessar o
filamento da lâmpada, e à rapidez com que a lâmpada começa a brilhar. Essa explicação está em
desacordo com o modelo clássico de corrente.

De acordo com o modelo mencionado, o fato de a lâmpada acender quase instantaneamente está
relacionado à rapidez com que

a) o fluido elétrico se desloca no circuito.
b) as cargas negativas móveis atravessam o circuito.
c) a bateria libera cargas móveis para o filamento da lâmpada.
d) o campo elétrico se estabelece em todos os pontos do circuito.
e) as cargas positivas e negativas se chocam no filamento da lâmpada.

Gabarito: d

QUESTÃO 809 - ciencias-natureza.csv - 2013
Para um valor de temperatura em que Rs = 100 Ω, a leitura apresentada pelo voltímetro será de

a) + 6,2 V.
b) + 1,7 V.
c) + 0,3 V.
d) – 0,3 V.
e) – 6,2 V.

Gabarito: d

QUESTÃO 810 - ciencias-natureza.csv - 2013
A razão entre as frequências do Dó central e do Dó maior é de:

a) 1/2.
b) 2.
c) 1.
d) 1/4.
e) 4.

Gabarito: a

QUESTÃO 811 - ciencias-natureza.csv - 2013
Entre as substâncias usadas para o tratamento de água está o sulfato de alumínio que, em meio
alcalino, forma partículas em suspensão na água, às quais as impurezas presentes no meio se aderem.

O método de separação comumente usado para retirar o sulfato de alumínio com as impurezas aderidas é
a

a) flotação.
b) levigação.
c) ventilação.
d) peneiração.
e) centrifugação.

Gabarito: a

QUESTÃO 812 - ciencias-natureza.csv - 2013
Para realizar essas medidas, o esquema da ligação desses instrumentos está representado em:

a) enem-data/enem-2013/66-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2013/66-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2013/66-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2013/66-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2013/66-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 813 - ciencias-natureza.csv - 2013
Em um dia sem vento, ao saltar de um avião, um paraquedista cai verticalmente até atingir a
velocidade limite. No instante em que o paraquedas é aberto (instante TA), ocorre a diminuição de
sua velocidade de queda. Algum tempo após a abertura do paraquedas, ele passa a ter velocidade de
queda constante, que possibilita sua aterrissagem em segurança

Que gráfico representa a força resultante sobre o paraquedista, durante o seu movimento de queda?

a) enem-data/enem-2013/79-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2013/79-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2013/79-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2013/79-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2013/79-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 814 - ciencias-natureza.csv - 2013
A partir do texto e dos produtos de degradação apresentados, a estrutura química que representa o
glifosato é:

a) enem-data/enem-2013/71-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2013/71-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2013/71-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2013/71-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2013/71-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 815 - linguagens.csv - 2013
Cabra sola Hay quien dice que soy como la cabra; Lo dicen lo repiten, ya lo creo; Pero soy una cabra
muy extraña Que lleva una medalla y siete cuernos. ¡Cabra! Em vez de mala leche yo doy llanto.
¡Cabra! Por lo más peligroso me paseo. ¡Cabra! Me llevo bien con alimañas todas, ¡Cabra! Y escribo
en los tebeos. Vivo sola, cabra sola, — que no quise cabrito en compañía — cuando subo a lo alto de
este valle siempre encuentro un lirio de alegría. Y vivo por mi cuenta, cabra sola; Que yo a ningún
rebaño pertenezco. Si sufrir es estar como una cabra, Entonces sí lo estoy, no dudar de ello.
FUERTES, G. Poeta de guardia. Barcelona; Lumen, 1990.

No poema, o eu lírico se compara à cabra e no quinto verso utiliza a expressão “mala leche” para se
autorrepresentar como uma pessoa

a) influenciável pela opinião das demais.
b) consciente de sua diferença perante as outras.
c) conformada por não pertencer a nenhum grupo.
d) corajosa diante de situações arriscadas.
e) capaz de transformar mau humor em pranto.

Gabarito: e

QUESTÃO 816 - linguagens.csv - 2013
Pero un dia, le fue presentado a Cortés un tributo bien distinto: un obsequio de veinte esclavas
llegó hasta el campamento español y entre ellas, Cortés escogió a una. Descrita por el cronista de
la expedición, Bernal Días del Castillo, como mujer de “buen parecer y entremetida y desenvuelta”,
el nombre indígena de esta mujer era Malintzin, indicativo de que había nacido bajo signos de
contienda y desventura. Sus padres la vendieron como esclava; los españoles la llamaron doña Marina,
pero su pueblo la llamó la Malinche, la mujer del conquistador, la traidora a los indios. Pero con
cualquiera de estos nombres, la mujer conoció un extraordinario destino. Se convirtió en “mi
lengua”, pues Cortés la hizo su intérprete y amante, la lengua que habría de guiarle a lo largo y
alto del Imperio azteca, demonstrando que algo estaba podrido en el reino de Moctezuma, que en
efecto existía gran descontento y que el Imperio tenía pies de barro.  FUENTES, C. El espejo
enterrado. Ciudad de México: FCE, 1992 (fragmento).

Malinche, ou Malintzin, foi uma figura chave na história da conquista espanhola na América, ao atuar
como

a) intérprete do conquistador, possibilitando-lhe conhecer as fragilidades do Império.
b) escrava dos espanhóis, colocando-se a serviço dos objetivos da Coroa.
c) amante do conquistador, dando origem à miscigenação étnica.
d) voz do seu povo, defendendo os interesses políticos do Império asteca.
e) maldição dos astecas, infundindo a corrupção no governo de Montezuma.

Gabarito: a

QUESTÃO 817 - linguagens.csv - 2013
Do one thing for diversity and inclusion    The United Nations Alliance of Civilizations (UNAOC) is
launching a campaign aimed at engaging people around the world to Do One Thing to support Cultural
Diversity and Inclusion. Every one of us can do ONE thing for diversity and inclusion; even one very
little thing can become a global action if we all take part in it.    Simple things YOU can do to
celebrate the World Day for Cultural Diversity for Dialogue and Development on May 21. 1. Visit an
art exhibit or a museum dedicated to other cultures. 2. Read about the great thinkers of other
cultures. 3. Visit a place of worship different than yours and participate in the celebration. 4.
Spread your own culture around the world and learn about other cultures. 5. Explore music of a
different culture. There are thousands of things that you can do, are you taking part in it?  UNITED
NATIONS ALLIANCE OF CIVILIZATIONS. Disponível em: www.unaoc.org. Acesso em: 16 fev. 2013 (adaptado).

Internautas costumam manifestar suas opiniões sobre artigos on-line por meio da postagem de
comentários. O comentário que exemplifica o engajamento proposto na quarta dica da campanha
apresentada no texto é:

a) “Lá na minha escola, aprendi a jogar capoeira para uma apresentação no Dia da Consciência Negra.”
b) “Outro dia assisti na TV uma reportagem sobre respeito à diversidade. Gente de todos os tipos, várias tribos. Curti bastante.”
c) “Eu me inscrevi no Programa Jovens Embaixadores para mostrar o que tem de bom em meu país e conhecer outras formas de ser.”
d) “Curto muito bater papo na internet. Meus amigos estrangeiros me ajudam a aperfeiçoar minha proficiência em língua estrangeira.”
e) “Pesquisei em sites de culinária e preparei uma festa árabe para uns amigos da escola. Eles adoraram, principalmente, os doces!”

Gabarito: c

QUESTÃO 818 - linguagens.csv - 2013
After prison blaze kills hundreds in Honduras, UN warns on overcrowding        15 February 2012    
  A United Nations human rights official today called on Latin American countries to tackle the
problem of prison overcrowding in the wake of an overnight fire at a jail in Honduras that killed
hundreds of inmates. More than 300 prisoners are reported to have died in the blaze at the prison,
located north of the capital, Tegucigalpa, with dozens of others still missing and presumed dead.
Antonio Maldonado, human rights adviser for the UN system in Honduras, told UN Radio today that
overcrowding may have contributed to the death toll. “But we have to wait until a thorough
investigation is conducted so we can reach a precise cause,” he said. “But of course there is a
problem of overcrowding in the prison system, not only in this country, but also in many other
prisons in Latin America.”  Disponível em: www.un.org. Acesso em: 22 fev. 2012 (adaptado).

Os noticiários destacam acontecimentos diários, que são veiculados em jornal impresso, rádio,
televisão e internet. Nesse texto, o acontecimento reportado é a

a) ocorrência de um incêndio em um presídio superlotado em Honduras.
b) questão da superlotação nos presídios em Honduras e na América Latina.
c) investigação da morte de um oficial das Nações Unidas em visita a um presídio.
d) conclusão do relatório sobre a morte de mais de trezentos detentos em Honduras.
e) causa da morte de doze detentos em um presídio superlotado ao norte de Honduras.

Gabarito: a

QUESTÃO 819 - linguagens.csv - 2013
Mal secreto Se a cólera que espuma, a dor que mora N’aIma, e destrói cada ilusão que nasce, Tudo o
que punge, tudo o que devora O coração, no rosto se estampasse; Se se pudesse, o espirito que chora,
Ver através da máscara da face, Quanta gente, talvez, que inveja agora Nos causa, então piedade nos
causasse! Quanta gente que ri, talvez, consigo Guarda um atroz, recôndito inimigo, Como invisível
chaga cancerosa! Quanta gente que ri, talvez existe, Cuja ventura única consiste Em parecer aos
outros venturosa!  (CORREIA, R. In: PATRIOTA, M. Para compreender Raimundo Correia. Brasilia:
Alhambra, 1995.)

Coerente com a proposta parnasiana de cuidado formal e racionalidade na condução temática, o soneto
de Raimundo Correia reflete sobre a forma como as emoções do indivíduo são julgadas em sociedade. Na
concepção do eu lírico, esse julgamento revela que

a) a necessidade de ser socialmente aceito leva o indivíduo a agir de forma dissimulada.
b) o sofrimento íntimo torna-se mais ameno quando compartilhado por um grupo social.
c) a capacidade de perdoar e aceitar as diferenças neutraliza o sentimento de inveja.
d) o instinto de solidariedade conduz o indivíduo a apiedar-se do próximo.
e) a transfiguração da angústia em alegria é um artifício nocivo ao convívio social.

Gabarito: a

QUESTÃO 820 - linguagens.csv - 2013
National Geographic News Christine Dell’Amore Published April 26, 2010 Our bodies produce a small
steady amount of natural morphine, a new study suggests. Traces of the chemical are often found in
mouse and human urine, leading scientists to wonder whether the drug is being made naturally or
being delivered by something the subjects consumed. The new research shows that mice produce the
“incredible painkiller” — and that humans and ther mammals possess the same chemical road map
for making it, said study co-author Meinhart Zenk, who studies plant-based pharmaceuticals at the
Donald Danforth Plant Science Center in St. Louis, Missouri.  Disponível em:
www.nationalgeographic.com. Acesso em: 27 jul. 2010.

Ao ler a matéria publicada na National Geographic, para a realização de um trabalho escolar, um
estudante descobriu que

a) os compostos químicos da morfina, produzidos por humanos, são manipulados no Missouri.
b) os ratos e os humanos possuem a mesma via metabólica para produção de morfina.
c) a produção de morfina em grande quantidade minimiza a dor em ratos e humanos.
d) os seres humanos têm uma predisposição genética para inibir a dor.
e) a produção de morfina é um traço incomum entre os animais.

Gabarito: b

QUESTÃO 821 - linguagens.csv - 2013
Pensar la lengua del siglo XXI  Aceptada la dicotomía entre “español general” académico y “español
periférico” americano, la capacidad financiera de la Real Academia, apoyada por la corona y las
grandes empresas transnacionales españolas, no promueve la conservación de la unidad, sino la
unificación del español, dirigida e impuesta desde España (la Fundación Español Urgente: Fundeu).
Unidad y unificación no son lo mismo: la unidad ha existido siempre y com ella la variedad de la
lengua, riqueza suprema de nuestras culturas nacionales; la unificación lleva a la pérdida de las
diferencias culturales, que nutren al ser humano y son tan importantes como la diversidad biológica
de la Tierra. Culturas nacionales: desde que nacieron los primeros criollos, mestizos y mulatos en
el continente hispanoamericano, las diferencias de colonización, las improntas que dejaron en las
nacientes sociedades americanas los pueblos aborígenes, la explotación de las riquezas naturales,
las redes comerciales coloniales fueron creando culturas propias, diferentes entre sí, aunque con el
fondo común de la tradición española. Después de las independencias, cuando se instituyeron nuestras
naciones, bajo diferentes influencias, ya francesas, ya inglesas; cuando los inmigrantes italianos,
sobre todo, dieron su pauta a Argentina, Uruguay o Venezuela, esas culturas nacionales se
consolidaron y con ellas su español, pues la lengua es, ante todo, constituyente. Así, el español
actual de España no es sino una más de las lenguas nacionales del mundo hispánico. El español actual
es el conjunto de veintidós españoles nacionales, que tienen sus propias características; ninguno
vale más que otro. La lengua del siglo XXI es, por eso, una lengua pluricéntrica.  LARA, L.F.
Disponível em: www.revistaenie.clarin.com. Acesso em: 25 fev. 2013.

O texto aborda a questão da língua espanhola no século XXI e tem como função apontar que

a) as especificidades culturais rompem com a unidade hispânica.
b) as variedades do espanhol têm igual relevância linguística e cultural.
c) a unidade linguística do espanhol fortalece a identidade cultural hispânica.
d) a consolidação das diferenças da língua prejudica sua projeção mundial.
e) a unificação da língua enriquece a competência linguística dos falantes.

Gabarito: b

QUESTÃO 822 - linguagens.csv - 2013
Duerme negrito Duerme, duerme, negrito, que tu mamá está en el campo, negrito… Te va a traer
codornices para ti. Te va a traer carne de cerdo para ti. Te va a traer muchas cosas para ti […]
Duerme, duerme, negrito, que tu mamá está en el campo, negrito… Trabajando, trabajando duramente,
trabajando sí. Trabajando y no le pagan, trabajando sí.  Disponível em: http://letras.mus.br. Acesso
em: 26 jun. 2012 (fragmento).

Duerme negrito é uma cantiga de ninar da cultura popula hispânica, cuja letra problematiza uma
questão social, ao

a) destacar o orgulho da mulher como provedora do lar.
b) evidenciar a ausência afetiva da mãe na criação do filho.
c) retratar a precariedade das relações do trabalho no campo.
d) ressaltar a inserção da mulher no mercado de trabalho rural.
e) exaltar liricamente a voz materna na formação cidadã do filho.

Gabarito: c

QUESTÃO 823 - linguagens.csv - 2013
Adolescentes: mais altos, gordos e preguiçosos A oferta de produtos industrializados e a falta de
tempo têm sua parcela de responsabilidade no aumento da silhueta dos jovens. “Os nossos hábitos
alimentares, de modo geral, mudaram muito”, observa Vivian Ellinger, presidente da Sociedade
Brasileira de Endocrinologia e Metabologia (SBEM), no Rio de Janeiro. Pesquisas mostram que, aqui no
Brasil, estamos exagerando no sal e no açúcar, além de tomar pouco leite e comer menos frutas e
feijão. Outro pecado, velho conhecido de quem exibe excesso de gordura por causa da gula, surge como
marca da nova geração: a preguiça, “Cem por cento das meninas que participam do Programa não
praticavam nenhum esporte”, revela a psicóloga Cristina Freire, que monitora o desenvolvimento
emocional das voluntárias. Você provavelmente já sabe quais são as consequências de uma rotina
sedentária e cheia de gordura. “E não é novidade que os obesos têm uma sobrevida menor”, acredita
Claudia Cozer, endocrinologista da Associação Brasileira para o Estudo da Obesidade e da Síndrome
Metabólica. Mas, se há cinco anos os estudos projetavam um futuro sombrio para os jovens, no cenário
atual as doenças que viriam na velhice já são parte da rotina deles. “Os adolescentes já estão
sofrendo com hipertensão e diabete”, exemplifica Claudia.  DESGUALDO, P. Revista Saúde. Disponível
em: http://saude.abril.com.br. Acesso em: 28 jul. 2012 (adaptado).

Sobre a relação entre os hábitos da população adolescente e as suas condições de saúde, as
informações apresentadas no texto indicam que

a) a falta de atividade física somada a uma alimentação nutricionalmente desequilibrada constituem fatores relacionados ao aparecimento de doenças crônicas entre os adolescentes.
b) a diminuição do consumo de alimentos fontes de carboidratos combinada com um maior consumo de alimentos ricos em proteínas contribuíram para o aumento da obesidade entre os adolescentes.
c) a maior participação dos alimentos industrializados e gordurosos na dieta da população adolescente tem tornado escasso o consumo de sais e açúcares, o que prejudica o equilíbrio metabólico.
d) a ocorrência de casos de hipertensão e diabetes entre os adolescentes advém das condições de alimentação, enquanto que na população adulta os fatores hereditários são preponderantes.
e) a prática regular de atividade física é um importante fator de controle da diabetes entre a população adolescente, por provocar um constante aumento da pressão arterial sistólica.

Gabarito: a

QUESTÃO 824 - linguagens.csv - 2013
Querô DELEGADO — Então desce ele. Vê o que arrancam desse sacana. SARARÁ — Só que tem um porém. Ele
é menor. DELEGADO — Então vai com jeito. Depois a gente entrega pro juiz. (Luz apaga no delegado e
acende no repórter, que se dirige ao público.) REPÓRTER — E o Querô foi espremido, empilhado,
esmagado de corpo e alma num cubículo imundo, com outros meninos. Meninos todos espremidos,
empilhados, esmagados de corpo e alma, alucinados pelos seus desesperos, cegados por muitas
aflições. Muitos meninos, com seus desesperos e seus ódios, empilhados, espremidos, esmagados de
corpo e alma no imundo cubículo do reformatório. E foi lá que o Querô cresceu.  MARCOS, P. Melhor
teatro. São Paulo: Global, 2003 (fragmento).

No discurso do repórter, a repetição causa um efeito de sentido de intensificação, construindo a
ideia de

a) opressão física e moral, que gera rancor nos meninos.
b) repressão policial e social, que gera apatia nos meninos.
c) polêmica judicial e midiática, que gera confusão entre os meninos.
d) concepção educacional e carcerária, que gera comoção nos meninos.
e) informação crítica e jornalística, que gera indignação entre os meninos.

Gabarito: a

QUESTÃO 825 - linguagens.csv - 2013
Secretaria de Cultura  EDITAL NOTIFICAÇÃO – Síntese da resolução publicada no Diário Oficial da
Cidade, 29/07/2011 – página 41 – 511.a Reunião Ordinária, em 21/06/2011. Resolução n.o 08/2011 –
TOMBAMENTO dos imóveis da Rua Augusta. n.o 349 e n.o 353, esquina com a Rua Marquês de Paranaquá,
n.o 315. n.o 327 e n.o 329 (Setor 010, Quadra 026, Lotes 0016-2 e 00170-0), bairro da Consolação.
Subprefeitura da Sé, conforme o processo administrativo n.o 1991-0.005.365-1.  Folha de S. Paulo, 5
ago. 2011 (adaptado).

Um leitor interessado nas decisões governamentais escreve uma carta para o jornal que publicou o
edital, concordando com a resolução sintetizada no Edital da Secretaria de Cultura. Uma frase
adequada para expressar sua concordância é:

a) Que sábia iniciativa! Os prédios em péssimo estado de conservação devem ser derrubados.
b) Até que enfim! Os edifícios localizados nesse trecho descaracterizam o conjunto arquitetônico da Rua Augusta.
c) Parabéns! O poder público precisa mostrar sua força como guardião das tradições dos moradores locais.
d) Justa decisão! O governo dá mais um passo rumo à eliminação do problema da falta de moradias populares.
e) Congratulações! O patrimônio histórico da cidade merece todo empenho para ser preservado.

Gabarito: e

QUESTÃO 826 - linguagens.csv - 2013
Steve Jobs: A Life Remembered 1955-2011 Readersdigest.ca takes a look back at Steve Jobs, and his
contribution to our digital world. CEO. Tech-Guru. Artist. There are few corporate figures as famous
and well-regarded as former-Apple CEO Steve Jobs. His list of achievements is staggering, and his
contribution to modern technology, digital media, and indeed the world as a whole, cannot be
downplayed. With his passing on October 5, 2011, readersdigest.ca looks back at some of his greatest
achievements, and pays our respects to a digital pioneer who helped pave the way for a generation of
technology, and possibilities, few could have imagined.  Disponível em: www.readersdigest.ca. Acesso
em: 25 fev. 2012

Informações sobre pessoas famosas são recorrentes na mídia, divulgadas de forma impressa ou
virtualmente. Em relação a Steve Jobs, esse texto propõe

a) expor as maiores conquistas da sua empresa.
b) descrever suas criações na área da tecnologia.
c) enaltecer sua contribuição para o mundo digital.
d) lamentar sua ausência na criação de novas tecnologias.
e) discutir o impacto de seu trabalho para a geração digital.

Gabarito: c

QUESTÃO 827 - linguagens.csv - 2013
O jogo é uma atividade ou ocupação voluntária, exercida dentro de certos e determinados limites de
tempo e de espaço, segundo regras livremente consentidas, mas absolutamente obrigatórias, dotado de
um fim em si mesmo, acompanhado de um sentimento de tensão e de alegria e de uma consciência de ser
diferente da “vida quotidiana”.  HUIZINGA, J. Homo ludens: o jogo como elemento da cultura. São
Paulo: Perspectiva, 2004.

Segundo o texto, o jogo comporta a possibilidade de fruição. Do ponto de vista das práticas
corporais, essa fruição se estabelece por meio do(a)

a) fixação de táticas, que define a padronização para maior alcance popular.
b) competitividade, que impulsiona o interesse pelo sucesso.
c) refinamento técnico, que gera resultados satisfatórios.
d) caráter lúdico, que permite experiências inusitadas.
e) uso tecnológico, que amplia as opções de lazer.

Gabarito: d

QUESTÃO 828 - linguagens.csv - 2013
KUCZYNSKIEGO, P. Ilustração, 2008. Disponível em: http://capu.pl. Acesso em 3 ago. 2012. (Foto:
Reprodução)     O artista gráfico polonês Pawla Kuczynskiego nasceu em 1976 e recebeu diversos
prêmios por suas ilustrações.

Nessa obra, ao abordar o trabalho infantil, Kuczynskiego usa sua arte para

a) difundir a origem de marcantes diferenças sociais.
b) estabelecer uma postura proativa da sociedade.
c) provocar a reflexão sobre essa realidade.
d) propor alternativas para solucionar esse problema.
e) retratar como a questão é enfrentada em vários países do mundo.

Gabarito: c

QUESTÃO 829 - linguagens.csv - 2013
TUTE. Tutelandia. Disponível em: www.gocomics.com. Acesso em: 20 fev. 2012

A charge evoca uma situação de disputa. Seu efeito humorístico reside no(a)

a) aceitação imediata da provocação.
b) descaracterização do convite a um desafio.
c) sugestão de armas não convencionais para um duelo.
d) deslocamento temporal do comentário lateral.
e) posicionamento relaxado dos personagens.

Gabarito: c

QUESTÃO 830 - linguagens.csv - 2013
A partir da leitura dessa tirinha, infere-se que o discurso de Calvin teve um efeito diferente do
pretendido, uma vez que ele

a) decide tirar a neve do quintal para convencer seu pai sobre seu discurso.
b) culpa o pai por exercer influência negativa na formação de sua personalidade.
c) comenta que suas discussões com o pai não correspondem às suas expectativas.
d) conclui que os acontecimentos ruins não fazem falta para a sociedade.
e) reclama que é vítima de valores que o levam a atitudes inadequadas.

Gabarito: c

QUESTÃO 831 - linguagens.csv - 2013
Pertencentes ao patrimônio cultural brasileiro, a carta de Pero Vaz de Caminha e a obra de Portinari
retratam a chegada dos portugueses ao Brasil. Da leitura dos textos, constata-se que

a) a carta de Pero Vaz de Caminha representa uma das primeiras manifestações artísticas dos portugueses em terras brasileiras e preocupa-se apenas com a estética literária.
b) a tela de Portinari retrata indígenas nus com corpos pintados, cuja grande significação é a afirmação da arte acadêmica brasileira e a contestação de uma linguagem moderna.
c) a carta, como testemunho histórico-político, mostra o olhar do colonizador sobre a gente da terra, e a pintura destaca, em primeiro plano, a inquietação dos nativos.
d) as duas produções, embora usem linguagens diferentes — verbal e não verbal —, cumprem a mesma função social e artística.
e) a pintura e a carta de Caminha são manifestações de grupos étnicos diferentes, produzidas em um mesmo momento histórico, retratando a colonização.

Gabarito: c

QUESTÃO 832 - linguagens.csv - 2013
Olá! Negro  Os netos de teus mulatos e de teus cafuzos e a quarta e a quinta gerações de teu sangue
sofredor tentarão apagar a tua cor! E as gerações dessas gerações quando apagarem a tua tatuagem
execranda, não apagarão de suas almas, a tua alma, negro! Pai-João, Mãe-negra, Fulô, Zumbi, negro-
fujão, negro cativo, negro rebelde negro cabinda, negro congo, negro íoruba, negro que foste para o
algodão de USA para os canaviais do Brasil, para o tronco, para o colar de ferro, para a canga de
todos os senhores do mundo; eu melhor compreenda agora os teus blues nesta hora triste da raça
branca, negro! Olá, Negro! Olá. Negro! A raça que te enforca, enforca-se de tédio, negro!  LIMA. J,
Obras completas: Rio de Janeiro, Aguilar, 1958 (fragmento).

O conflito de gerações e de grupos étnicos reproduz, na visão do eu lírico, um contexto social
assinalado por

a) modernização dos modos de produção e consequente enriquecimento dos brancos.
b) preservação da memória ancestral e resistência negra à apatia cultural dos brancos.
c) superação dos costumes antigos por meio da incorporação de valores dos colonizados.
d) nivelamento social de descendentes de escravos e de senhores pela condição de pobreza.
e) antagonismo entre grupos de trabalhadores e lacunas de hereditariedade.

Gabarito: b

QUESTÃO 833 - linguagens.csv - 2013
Até quando? Não adianta olhar pro céu Com muita fé e pouca luta Levanta aí que você tem muito
protesto pra fazer E muita greve, você pode, você deve, pode crer Não adianta olhar pro chão Virar a
cara pra não ver Se liga aí que te botaram numa cruz e só porque Jesus Sofreu não quer dizer que
você tenha que sofrer!  GABRIEL, O PENSADOR. Seja você mesmo (mas não seja sempre o mesmo). Rio de
Janeiro: Sony Music, 2001 (fragmento).

As escolhas linguísticas feitas pelo autor conferem ao texto

a) caráter atual, pelo uso de linguagem própria da internet.
b) cunho apelativo, pela predominância de imagens metafóricas.
c) tom de diálogo, pela recorrência de gírias.
d) espontaneidade, pelo uso da linguagem coloquial.
e) originalidade, pela concisão da linguagem.

Gabarito: d

QUESTÃO 834 - linguagens.csv - 2013
Novas tecnologias Atualmente, prevalece na mídia um discurso de exaltação das novas tecnologias,
principalmente aquelas ligadas às atividades de telecomunicações. Expressões frequentes como “o
futuro já chegou”, “maravilhas tecnológicas” e “conexão total com o mundo” “fetichi – zam” novos
produtos, transformando-os em objetos do desejo, de consumo obrigatório. Por esse
motivo carregamos hoje nos bolsos, bolsas e mochilas o “futuro” tão festejado. Todavia, não podemos
reduzir-nos a meras vítimas de um aparelho midiático perverso, ou de um aparelho capitalista
controlador. Há perversão, certamente, e controle, sem sombra de dúvida.
Entretanto, desenvolvemos uma relação simbiótica de dependência mútua com os veículos de
comunicação, que se estreita a cada imagem compartilhada e a cada dossiê pessoal transformado em
objeto público de entretenimento. Não mais como aqueles acorrentados na caverna de
Platão, somos livres para nos aprisionar, por espontânea vontade, a esta relação sadomasoquista com
as estruturas midiáticas, na qual tanto controlamos quanto somos controlados.  SAMPAIO A. S. A
microfísica do espetáculo. Disponível em: http://observatoriodaimprensa.com.br. Acesso em: 1 mar
2013 (adaptado).

Ao escrever um artigo de opinião, o produtor precisa criar uma base de orientação linguística que
permita alcançar os leitores e convencê-los com relação ao ponto de vista defendido. Diante disso,
nesse texto, a escolha das formas verbais em destaque objetiva

a) criar relação de subordinação entre leitor e autor, já que ambos usam as novas tecnologias.
b) enfatizar a probabilidade de que toda população brasileira esteja aprisionada às novas tecnologias.
c) indicar, de forma clara, o ponto de vista de que hoje as pessoas são controladas pelas novas tecnologias.
d) tornar o leitor copartícipe do ponto de vista de que ele manipula as novas tecnologias e por elas é manipulado.
e) demonstrar ao leitor sua parcela de responsabilidade por deixar que as novas tecnologias controlem as pessoas.

Gabarito: d

QUESTÃO 835 - linguagens.csv - 2013
O bit na galáxia de Gutenberg Neste século, a escrita divide terreno com diversos meios de
comunicação. Essa questão nos faz pensar na necessidade da “imbricação, na coexistência e
interpretação recíproca dos diversos circuitos de produção e difusão do saber…”. É necessário
relativizar nossa postura frente às modernas tecnologias, principalmente à informática. Ela é um
campo novidativo, sem dúvida, mas suas bases estão nos modelos informativos anteriores, inclusive,
na tradição oral e na capacidade natural de simular mentalmente os acontecimentos do mundo e
antecipar as consequências de nossos atos. A impressão é a matriz que deflagrou todo esse processo
comunicacional eletrônico. Enfatizo, assim, o parentesco que há entre o computador e os outros meios
de comunicação, principalmente a escrita, uma visão da informática como um “desdobramento daquilo
que a produção literária impressa e, anteriormente, a tradição oral já traziam consigo”.  NEITZEL,
L. C. Disponível em: www.geocities.com. Acesso em: 1 ago. 2012 (adaptado).

Ao tecer considerações sobre as tecnologias da contemporaneidade e os meios de comunicação do
passado, esse texto concebe que a escrita contribui para uma evolução das novas tecnologias por

a) se desenvolver paralelamente nos meios tradicionais de comunicação e informação.
b) cumprir função essencial na contemporaneidade por meio das impressões em papel.
c) realizar transição relevante da tradição oral para o progresso das sociedades humanas.
d) oferecer melhoria sistemática do padrão de vida e do desenvolvimento social humano.
e) fornecer base essencial para o progresso das tecnologias de comunicação e informação.

Gabarito: e

QUESTÃO 836 - linguagens.csv - 2013
GRUPO ESCOLAR DE PALMEIRAS. Redações de Maria Anna de Biase e J. B. Pereira sobre a Bandeira
Nacional. Palmeiras (SP), 18 nov. 1911. Acervo APESP. Coleção DAESP. C10279. Disponível em:
www.arquivoestado.sp.gov.br. Acesso em: 15 maio 2013. (Foto: Reprodução)

O documento foi retirado de uma exposição on-line de manuscritos do estado de São Paulo do início do
século XX. Quanto à relevância social para o leitor da atualidade, o texto

a) funciona como veículo de transmissão de valores patrióticos próprios do período em que foi escrito.
b) cumpre uma função instrucional de ensinar regras de comportamento em eventos cívicos.
c) deixa subentendida a ideia de que o brasileiro preserva as riquezas naturais do país.
d) argumenta em favor da construção de uma nação com igualdade de direitos.
e) apresenta uma metodologia de ensino restrita a uma determinada época.

Gabarito: a

QUESTÃO 837 - linguagens.csv - 2013
TEXTO I É evidente que a vitamina D é importante — mas como obtê-la? Realmente, a vitamina D pode
ser produzida naturalmente pela exposição à luz do sol, mas ela também existe em alguns alimentos
comuns. Entretanto, como fonte dessa vitamina, certos alimentos são melhores do que outros. Alguns
possuem uma quantidade significativa de vitamina D, naturalmente, e são alimentos que talvez você
não queira exagerar: manteiga, nata, gema de ovo e fígado. Disponível em:
http://saude.hsw.uol.com.br. Acesso em: 31 jul. 2012. TEXTO II Todos nós sabemos que a vitamina D
(colecalciferol) é crucial para sua saúde. Mas a vitamina D é realmente uma vitamina? Está presente
nas comidas que os humanos normalmente consomem? Embora exista em algum percentual na gordura do
peixe, a vitamina D não está em nossas dietas, a não ser que os humanos artificialmente incrementem
um produto alimentar, como o leite enriquecido com vitamina D. A natureza planejou que você a
produzisse em sua pele, e não a colocasse direto em sua boca. Então, seria a vitamina D realmente
uma vitamina?  Disponível em: www.umaoutravisao.com.br. Acesso em: 31 jul. 2012.

Frequentemente circulam na mídia textos de divulgação científica que apresentam informações
divergentes sobre um mesmo tema. Comparando os dois textos, constata-se que o Texto II contrapõe-se
ao I quando

a) comprova cientificamente que a vitamina D não é uma vitamina.
b) demonstra a verdadeira importância da vitamina D para a saúde.
c) enfatiza que a vitamina D é mais comumente produzida pelo corpo que absorvida por meio de alimentos.
d) afirma que a vitamina D existe na gordura dos peixes e no leite, não em seus derivados.
e) levanta a possibilidade de o corpo humano produzir artificialmente a vitamina D.

Gabarito: c

QUESTÃO 838 - linguagens.csv - 2013
Jogar limpo Argumentar não é ganhar uma discussão a qualquer preço. Convencer alguém de algo é,
antes de tudo, uma alternativa à prática de ganhar uma questão no grito ou na violência física — ou
não física. Não física, dois pontos. Um político que mente descaradamente pode cativar eleitores.
Uma publicidade que joga baixo pode constranger multidões a consumir um produto danoso ao ambiente.
Há manipulações psicológicas não só na religião. E é comum pessoas agirem emocionalmente, porque
vítimas de ardilosa — e cangoteira — sedução. Embora a eficácia a todo preço não seja argumentar,
tampouco se trata de admitir só verdades científicas — formar opinião apenas depois de ver a
demonstração e as evidências, como a ciência faz. Argumentar é matéria da vida cotidiana, uma forma
de retórica, mas é um raciocínio que tenta convencer sem se tornar mero cálculo manipulativo, e pode
ser rigoroso sem ser científico.  Língua Portuguesa, São Paulo, ano 5, n. 66, abr. 2011 (adaptado).

No fragmento, opta-se por uma construção linguística bastante diferente em relação aos padrões
normalmente empregados na escrita. Trata-se da frase “Não física, dois pontos”. Nesse contexto, a
escolha por se representar por extenso o sinal de pontuação que deveria ser utilizado

a) enfatiza a metáfora de que o autor se vale para desenvolver seu ponto de vista sobre a arte de argumentar.
b) diz respeito a um recurso de metalinguagem, evidenciando as relações e as estruturas presentes no enunciado.
c) é um recurso estilístico que promove satisfatoriamente a sequenciação de ideias, introduzindo apostos exemplificativos.
d) ilustra a flexibilidade na estruturação do gênero textual, a qual se concretiza no emprego da linguagem conotativa.
e) prejudica a sequência do texto, provocando estranheza no leitor ao não desenvolver explicitamente o raciocínio a partir de argumentos.

Gabarito: c

QUESTÃO 839 - linguagens.csv - 2013
Tudo no mundo começou com um sim. Uma molécula disse sim a outra molécula e nasceu a vida. Mas antes
da pré-história havia a pré-história da pré-história e havia o nunca e havia o sim. Sempre houve.
Não sei o quê, mas sei que o universo jamais começou. […] Enquanto eu tiver perguntas e não houver
resposta continuarei a escrever. Como começar pelo início, se as coisas acontecem antes de
acontecer? Se antes da pré- pré-história já havia os monstros apocalípticos? Se esta história não
existe, passará a existir. Pensar é um ato. Sentir é um fato. Os dois juntos — sou eu que escrevo o
que estou escrevendo. […] Felicidade? Nunca vi palavra mais doida, inventada pelas nordestinas que
andam por aí aos montes. Como eu irei dizer agora, esta história será o resultado de uma visão
gradual — há dois anos e meio venho aos poucos descobrindo os porquês. É visão da iminência de. De
quê? Quem sabe se mais tarde saberei. Como que estou escrevendo na hora mesma em que sou lido. Só
não inicio pelo fim que justificaria o começo — como a morte parece dizer sobre a vida — porque
preciso registrar os fatos antecedentes.  LISPECTOR, C. A hora da estrela. Rio de Janeiro: Rocco,
1998 (fragmento).

A elaboração de uma voz narrativa peculiar acompanha a trajetória literária de Clarice Lispector,
culminada com a obra A hora da estrela, de 1977, ano da morte da escritora. Nesse fragmento, nota-se
essa peculiaridade porque o narrador

a) observa os acontecimentos que narra sob uma ótica distante, sendo indiferente aos fatos e às personagens.
b) relata a história sem ter tido a preocupação de investigar os motivos que levaram aos eventos que a compõem.
c) revela-se um sujeito que reflete sobre questões existenciais e sobre a construção do discurso.
d) admite a dificuldade de escrever uma história em razão da complexidade para escolher as palavras exatas.
e) propõe-se a discutir questões de natureza filosófica e metafísica, incomuns na narrativa de ficção.

Gabarito: c

QUESTÃO 840 - linguagens.csv - 2013
Própria dos festejos juninos, a quadrilha nasceu como dança aristocrática, oriunda dos salões
franceses, depois difundida por toda a Europa. No Brasil, foi introduzida como dança de salão e, por
sua vez, apropriada e adaptada pelo gosto popular. Para sua ocorrência, é importante a presença de
um mestre “marcante” ou “marcador”, pois é quem determina as figurações diversas que os dançadores
desenvolvem. Observa-se a constância das seguintes marcações: “Tour”, “En avant”, “Chez des dames”,
“Chez des chevaliê”, “Cestinha de flor”, “Balancê”, “Caminho da roça”, “Olha a chuva”, “Garranchê”,
“Passeio”, “Coroa de flores”, “Coroa de espinhos” etc. No Rio de Janeiro, em contexto urbano,
apresenta transformações: surgem novas figurações, o francês aportuguesado inexiste, o uso de
gravações substitui a música ao vivo, além do aspecto de competição, que sustenta os festivais de
quadrilha, promovidos por órgãos de turismo.  CASCUDO, L. C. Dicionário do folclore brasileiro. Rio
de Janeiro: Melhoramentos, 1976.

As diversas formas de dança são demonstrações da diversidade cultural do nosso país. Entre elas, a
quadrilha é considerada uma dança folclórica por

a) possuir como característica principal os atributos divinos e religiosos e, por isso, identificar uma nação ou região.
b) abordar as tradições e costumes de determinados povos ou regiões distintas de uma mesma nação.
c) apresentar cunho artístico e técnicas apuradas, sendo, também, considerada dança-espetáculo.
d) necessitar de vestuário específico para a sua prática, o qual define seu país de origem.
e) acontecer em salões e festas e ser influenciada por diversos gêneros musicais.

Gabarito: b

QUESTÃO 841 - linguagens.csv - 2013
Mesmo tendo a trajetória do movimento interrompida com a prisão de seus dois líderes, o tropicalismo
não deixou de cumprir seu papel de vanguarda na música popular brasileira. A partir da década de 70
do século passado, em lugar do produto musical de exportação de nível internacional prometido pelos
baianos com a “retomada da linha evolutória”, instituiu-se nos meios de comunicação e na indústria
do lazer uma nova era musical.  TINHORÃO, J. R. Pequena história da música popular: da modinha ao
tropicalismo. São Paulo: Art, 1986 (adaptado).

A nova era musical mencionada no texto evidencia um gênero que incorporou a cultura de massa e se
adequou à realidade brasileira. Esse gênero está representado pela obra cujo trecho da letra é:

a) A estrela d'alva / No céu desponta / E a lua anda tonta / Com tamanho esplendor. (As pastorinhas, Noel Rosa e João de Barro)
b) Hoje / Eu quero a rosa mais linda que houver / Quero a primeira estrela que vier / Para enfeitar a noite do meu bem. (A noite do meu bem, Dolores Duran)
c) No rancho fundo / Bem pra lá do fim do mundo / Onde a dor e a saudade / Contam coisas da cidade. (No rancho fundo, Ary Barroso e Lamartine Babo)
d) Baby Baby / Não adianta chamar / Quando alguém está perdido / Procurando se encontrar. (Ovelha negra, Rita Lee)
e) Pois há menos peixinhos a nadar no mar / Do que os beijinhos que eu darei / Na sua boca. (Chega de saudade, Tom Jobim e Vinicius de Moraes)

Gabarito: d

QUESTÃO 842 - linguagens.csv - 2013
CAULOS. Disponível em: www.caulos.com. Acesso em 24 set. 2011. (Foto: Reprodução)

O cartum faz uma crítica social. A figura destacada está em oposição às outras e representa a

a) a opressão das minorias sociais.
b) carência de recursos tecnológicos.
c) falta de liberdade de expressão.
d) defesa da qualificação profissional.
e) reação ao controle do pensamento coletivo.

Gabarito: e

QUESTÃO 843 - linguagens.csv - 2013
Manta que costura causos e histórias no seio de uma família serve de metáfora da memória em
obra escrita por autora portuguesa  O que poderia valer mais do que a manta para aquela família?
Quadros de pintores famosos? Joias de rainha? Palácios? Uma manta feita de centenas de retalhos de
roupas velhas aquecia os pés das crianças e a memória da avó, que a cada quadrado apontado por seus
netos resgatava de suas lembranças uma história. Histórias fantasiosas como a do vestido com um
bolso que abrigava um gnomo comedor de biscoitos; histórias de traquinagem como a do calção
transformado em farrapos no dia em que o menino, que gostava de andar de bicicleta de olhos
fechados, quebrou o braço; histórias de saudades, como o avental que carregou uma carta por mais de
um mês … Muitas histórias formavam aquela manta. Os protagonistas eram pessoas da família, um tio,
uma tia, o avô, a bisavó, ela mesma, os antigos donos das roupas. Um dia, a avó morreu, e as tias
passaram a disputar a manta, todas a queriam, mais do que aos quadros, joias e palácios deixados por
ela. Felizmente, as tias conseguiram chegar a um acordo, e a manta passou a ficar cada mês na casa
de uma delas. E os retalhos, à medida que iam se acabando, eram substituídos por outros retalhos, e
novas e antigas histórias foram sendo incorporadas à manta mais valiosa do mundo.  LASEVICIUS, A.
Língua Portuguesa, São Paulo, n. 76, 2012 (adaptado).

A autora descreve a importância da manta para aquela família, ao verbalizar que “novas e antigas
histórias foram sendo incorporadas à manta mais valiosa do mundo”. Essa valorização evidencia-se
pela

a) oposição entre os objetos de valor, como joias, palácios e quadros, e a velha manta.
b) descrição detalhada dos aspectos físicos da manta, como cor e tamanho dos retalhos.
c) valorização da manta como objeto de herança familiar disputado por todos.
d) comparação entre a manta que protege do frio e a manta que aquecia os pés das crianças.
e) correlação entre os retalhos da manta e as muitas histórias de tradição oral que os formavam.

Gabarito: e

QUESTÃO 844 - linguagens.csv - 2013
Futebol: “A rebeldia é que muda o mundo” Conheça a história de Afonsinho, o primeiro jogador do
futebol brasileiro a derrotar a cartolagem e a conquistar o Passe Livre, há exatos 40 anos Pelé
estava se aposentando pra valer pela primeira vez, então com a camisa do Santos (porque depois
voltaria a atuar pelo New York Cosmos, dos Estados Unidos), em 1972, quando foi questionado se,
finalmente, sentia-se um homem livre. O Rei respondeu sem titubear: — Homem livre no futebol só
conheço um: o Afonsinho. Este sim pode dizer, usando as suas palavras, que deu o grito de
independência ou morte. Ninguém mais. O resto é conversa. Apesar de suas declarações serem motivo de
chacota por parte da mídia futebolística e até dos torcedores brasileiros, o Atleta do Século
acertou. E provavelmente acertaria novamente hoje. Pela admiração por um de seus colegas de clube
daquele ano. Pelo reconhecimento do caráter e personalidade de um dos jogadores mais contestadores
do futebol nacional. E principalmente em razão da história de luta — e vitória — de Afonsinho sobre
os cartolas.  ANDREUCCI, R. Disponível em: http://carosamigos.terra.com.br. Acesso em: 19 ago. 2011.

O autor utiliza marcas linguísticas que dão ao texto um caráter informal. Uma dessas marcas é
identificada em:

a) “[...] o Atleta do Século acertou.”
b) “O Rei respondeu sem titubear [...]”.
c) “E provavelmente acertaria novamente hoje.”
d) “Pelé estava se aposentando pra valer pela primeira vez [...]”.
e) “Pela admiração por um de seus colegas de clube daquele ano.”

Gabarito: d

QUESTÃO 845 - linguagens.csv - 2013
O hipertexto permite – ou, de certo modo, em alguns casos, até mesmo exige – a participação de
diversos autores na sua construção, a redefinição dos papéis de autor e leitor e a revisão dos
modelos tradicionais de leitura e de escrita. Por seu enorme potencial para se estabelecerem
conexões, ele facilita o desenvolvimento de trabalhos coletivamente, o estabelecimento da
comunicação e a aquisição de informação de maneira cooperativa. Embora haja quem identifique o
hipertexto exclusiva – mente com os textos eletrônicos, produzidos em determinado tipo de meio ou de
tecnologia, ele não deve ser limitado a isso, já que consiste numa forma organizacional que tanto
pode ser concebida para o papel como para os ambientes digitais. É claro que o texto virtual permite
concretizar certos aspectos que, no papel, são praticamente inviáveis: a conexão imediata, a
comparação de trechos de textos na mesma tela, o “mergulho” nos diversos aprofundamentos de um tema,
como se o texto tivesse camadas, dimensões ou planos.  RAMAL, A. C. Educação na cibercultura:
hipertextualidade, leitura, escrita e aprendizagem. Porto Alegre: Artmed, 2002.

Considerando-se a linguagem específica de cada sistema de comunicação, como rádio, jornal, TV,
internet, segundo o texto, a hipertextualidade configura-se como um(a)

a) elemento originário dos textos eletrônicos.
b) conexão imediata e reduzida ao texto digital.
c) novo modo de leitura e de organização da escrita.
d) estratégia de manutenção do papel do leitor com perfil definido.
e) modelo de leitura baseado nas informações da superfície do texto.

Gabarito: c

QUESTÃO 846 - linguagens.csv - 2013
A diva Vamos ao teatro, Maria José? Quem me dera, desmanchei em rosca quinze kilos de farinha, tou
podre. Outro dia a gente vamos. Falou meio triste, culpada, e um pouco alegre por recusar com
orgulho. TEATRO! Disse no espelho. TEATRO! Mais alto, desgrenhada. TEATRO! E os cacos voaram sem
nenhum aplauso. Perfeita.  PRADO, A. Oráculos de maio. São Paulo: Siciliano, 1999.

Os diferentes gêneros textuais desempenham funções sociais diversas, reconhecidas pelo leitor com
base em suas características específicas, bem como na situação comunicativa em que ele é produzido.
Assim, o texto A diva

a) narra um fato real vivido por Maria José.
b) surpreende o leitor pelo seu efeito poético.
c) relata uma experiência teatral profissional.
d) descreve uma ação típica de uma mulher sonhadora.
e) defende um ponto de vista relativo ao exercício teatral.

Gabarito: b

QUESTÃO 847 - linguagens.csv - 2013
Gripado, penso entre espirros em como a palavra gripe nos chegou após uma série de contágios entre
línguas. Partiu da Itália em 1743 a epidemia de gripe que disseminou pela Europa, além do vírus
propriamente dito, dois vocábulos virais: o italiano influenza e o francês grippe. O primeiro era um
termo derivado do latim medieval influentia, que significava “influência dos astros sobre os
homens”. O segundo era apenas a forma nominal do verbo gripper, isto é, “agarrar”. Supõe-se que
fizesse referência ao modo violento como o vírus se apossa do organismo infectado.  RODRIGUES, S.
Sobre palavras.Veja, São Paulo, 30 nov. 2011.

Para se entender o trecho como uma unidade de sentido, é preciso que o leitor reconheça a ligação
entre seus elementos. Nesse texto, a coesão é construída predominantemente pela retomada de um termo
por outro e pelo uso da elipse. O fragmento do texto em que há coesão por elipse do sujeito é:

a) “[...] a palavra gripe nos chegou após uma série de contágios entre línguas.”
b) “Partiu da Itália em 1743 a epidemia de gripe [...]”.
c) “O primeiro era um termo derivado do latim medieval influentia, que significava ‘influência dos astros sobre os homens’.”
d) “O segundo era apenas a forma nominal do verbo gripper [...]”.
e) “Supõe-se que fizesse referência ao modo violento como o vírus se apossa do organismo infectado.”

Gabarito: e

QUESTÃO 848 - linguagens.csv - 2013
Dúvida Dois compadres viajavam de carro por uma estrada de fazenda quando um bicho cruzou a frente
do carro. Um dos compadres falou: — Passou um largato ali! O outro perguntou: — Lagarto ou largato?
O primeiro respondeu: — Num sei não, o bicho passou muito rápido.  Piadas coloridas. Rio de Janeiro:
Gênero, 2006.

Na piada, a quebra de expectativa contribui para produzir o efeito de humor. Esse efeito ocorre
porque um dos personagens

a) reconhece a espécie do animal avistado.
b) tem dúvida sobre a pronúncia do nome do réptil.
c) desconsidera o conteúdo linguístico da pergunta.
d) constata o fato de um bicho cruzar a frente do carro.
e) apresenta duas possibilidades de sentido para a mesma palavra.

Gabarito: c

QUESTÃO 849 - linguagens.csv - 2013
Para Carr, internet atua no comércio da distração Autor de “A Geração Superficial” analisa a
influência da tecnologia na mente O jornalista americano Nicholas Carr acredita que a internet não
estimula a inteligência de ninguém. O autor explica descobertas científicas sobre o funcionamento do
cérebro humano e teoriza sobre a influência da internet em nossa forma de pensar. Para ele, a rede
torna o raciocínio de quem navega mais raso, além de fragmentar a atenção de seus usuários. Mais:
Carr afirma que há empresas obtendo lucro com a recente fragilidade de nossa atenção. “Quanto mais
tempo passamos on-line e quanto mais rápido passamos de uma informação para a outra, mais dinheiro
as empresas de internet fazem”, avalia. “Essas empresas estão no comércio da distração e são experts
em nos manter cada vez mais famintos por informação fragmentada em partes pequenas. É claro que elas
têm interesse em nos estimular e tirar vantagem da nossa compulsão por tecnologia.”  ROXO, E. Folha
de S. Paulo, 18 fev. 2012 (adaptado).

A crítica do jornalista norte-americano que justifica o título do texto é a de que a internet

a) mantém os usuários cada vez menos preocupados com a qualidade da informação.
b) torna o raciocínio de quem navega mais raso, além de fragmentar a atenção de seus usuários.
c) desestimula a inteligência, de acordo com descobertas científicas sobre o cérebro.
d) influencia nossa forma de pensar com a superficialidade dos meios eletrônicos.
e) garante a empresas a obtenção de mais lucro com a recente fragilidade de nossa atenção.

Gabarito: e

QUESTÃO 850 - linguagens.csv - 2013
Capítulo LIV — A pêndula Saí dali a saborear o beijo. Não pude dormir; estirei-me na cama, é certo,
mas foi o mesmo que nada. Ouvi as horas todas da noite. Usualmente, quando eu perdia o sono, o bater
da pêndula fazia-me muito mal; esse tiquetaque soturno, vagaroso e seco parecia dizer a cada golpe
que eu ia ter um instante menos de vida. Imaginava então um velho diabo, sentado entre dois sacos, o
da vida e o da morte, e a contá-las assim: — Outra de menos… — Outra de menos… — Outra de menos… —
Outra de menos… O mais singular é que, se o relógio parava, eu dava-lhe corda, para que ele não
deixasse de bater nunca, e eu pudesse contar todos os meus instantes perdidos. Invenções há, que se
transformam ou acabam; as mesmas instituições morrem; o relógio é definitivo e perpétuo. O
derradeiro homem, ao despedir-se do sol frio e gasto, há de ter um relógio na algibeira, para saber
a hora exata em que morre. Naquela noite não padeci essa triste sensação de enfado, mas outra, e
deleitosa. As fantasias tumultuavam-me cá dentro, vinham umas sobre outras, à semelhança de devotas
que se abalroam para ver o anjo-cantor das procissões. Não ouvia os instantes perdidos, mas os
minutos ganhados.  ASSIS, M. Memórias póstumas de Brás Cubas. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1992
(fragmento).

O capítulo apresenta o instante em que Brás Cubas revive a sensação do beijo trocado com Virgília,
casada com Lobo Neves. Nesse contexto, a metáfora do relógio desconstrói certos paradigmas
românticos, porque

a) o narrador e Virgília não têm percepção do tempo em seus encontros adúlteros.
b) como “defunto autor”, Brás Cubas reconhece a inutilidade de tentar acompanhar o fluxo do tempo.
c) na contagem das horas, o narrador metaforiza o desejo de triunfar e acumular riquezas.
d) o relógio representa a materialização do tempo e redireciona o comportamento idealista de Brás Cubas.
e) o narrador compara a duração do sabor do beijo à perpetuidade do relógio.

Gabarito: d

QUESTÃO 851 - linguagens.csv - 2013
Nessa charge, o recurso morfossintático que colabora para o efeito de humor está indicado pelo(a)

a) emprego de uma oração adversativa, que orienta a quebra da expectativa ao final.
b) uso de conjunção aditiva, que cria uma relação de causa e efeito entre as ações.
c) retomada do substantivo "mãe", que desfaz a ambiguidade dos sentidos a ele atribuídos.
d) utilização da forma pronominal "la", que reflete um tratamento formal do filho em relação à "mãe".
e) repetição da forma verbal "é", que reforça a relação de adição existente entre as orações.

Gabarito: a

QUESTÃO 852 - linguagens.csv - 2013
O que é bullying virtual ou cyberbullying? É o bullying que ocorre em meios eletrônicos, com
mensagens difamatórias ou ameaçadoras circulando por e-mails, sites, blogs (os diários virtuais),
redes sociais e celulares. É quase uma extensão do que dizem e fazem na escola, mas com o agravante
de que as pessoas envolvidas não estão cara a cara. Dessa forma, o anonimato pode aumentar a
crueldade dos comentários e das ameaças e os efeitos podem ser tão graves ou piores. “O autor, assim
como o alvo, tem dificuldade de sair de seu papel e retomar valores esquecidos ou formar novos”,
explica Luciene Tognetta, doutora em Psicologia Escolar e pesquisadora da Faculdade de Educação da
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp).  Disponível em: http://revistaescola.abril.com.br.
Acesso em: 3 ago. 2012 (adaptado).

Segundo o texto, com as tecnologias de informação e comunicação, a prática do bullying ganha novas
nuances de perversidade e é potencializada pelo fato de

a) atingir um grupo maior de espectadores.
b) dificultar a identificação do agressor incógnito.
c) impedir a retomada de valores consolidados pela vítima.
d) possibilitar a participação de um número maior de autores.
e) proporcionar o uso de uma variedade de ferramentas da internet.

Gabarito: b

QUESTÃO 853 - linguagens.csv - 2013
Pelas características da linguagem visual e pelas escolhas vocabulares, pode-se entender que o texto
possibilita a reflexão sobre uma problemática contemporânea ao

a) criticar o transporte rodoviário brasileiro, em razão da grande quantidade de caminhões nas estradas.
b) ironizar a dificuldade de locomoção no trânsito urbano, devida ao grande fluxo de veículos.
c) expor a questão do movimento como um problema existente desde tempos antigos, conforme frase citada.
d) restringir os problemas de tráfego a veículos particulares, defendendo, como solução, o transporte público.
e) propor a ampliação de vias nas estradas, detalhando o espaço exíguo ocupado pelos veículos nas ruas.

Gabarito: b

QUESTÃO 854 - linguagens.csv - 2013
Na verdade, o que se chama genericamente de índios é um grupo de mais de trezentos povos que,
juntos, falam mais de 180 línguas diferentes. Cada um desses povos possui diferentes histórias,
lendas, tradições, conceitos e olhares sobre a vida, sobre a liberdade, sobre o tempo e sobre a
natureza. Em comum, tais comunidades apresentam a profunda comunhão com o ambiente em que vivem, o
respeito em relação aos indivíduos mais velhos, a preocupação com as futuras gerações, e o senso de
que a felicidade individual depende do êxito do grupo. Para eles, o sucesso é resultado de uma
construção coletiva. Estas ideias, partilhadas pelos povos indígenas, são indispensáveis para
construir qualquer noção moderna de civilização. Os verdadeiros representantes do atraso no nosso
país não são os índios, mas aqueles que se pautam por visões preconceituosas e ultrapassadas de
“progresso”.  AZZI, R. As razões de ser guarani-kaiowá. Disponível em: www.outraspalavras.net.
Acesso em: 7 dez. 2012.

Considerando-se as informações abordadas no texto, ao iniciá-lo com a expressão “Na verdade”, o
autor tem como objetivo principal

a) expor as características comuns entre os povos indígenas no Brasil e suas ideias modernas e civilizadas.
b) trazer uma abordagem inédita sobre os povos indígenas no Brasil e, assim, ser reconhecido como especialista no assunto.
c) mostrar os povos indígenas vivendo em comunhão com a natureza, e, por isso, sugerir que se deve respeitar o meio ambiente e esses povos.
d) usar a conhecida oposição entre moderno e antigo como uma forma de respeitar a maneira ultrapassada como vivem os povos indígenas em diferentes regiões do Brasil.
e) apresentar informações pouco divulgadas a respeito dos indígenas no Brasil, para defender o caráter desses povos como civilizações, em contraposição a visões preconcebidas.

Gabarito: e

QUESTÃO 855 - linguagens.csv - 2013
Disponível em: http://orion-oblog.blogspot.com.br. Acesso em: 6 jun. 2012 (adaptado).

O cartaz aborda a questão do aquecimento global. A relação entre os recursos verbais e não verbais
nessa propaganda revela que

a) o discurso ambientalista propõe formas radicais de resolver os problemas climáticos.
b) a preservação da vida na Terra depende de ações de dessalinização da água marinha.
c) a acomodação da topografia terrestre desencadeia o natural degelo das calotas polares.
d) o descongelamento das calotas polares diminui a quantidade de água doce potável do mundo.
e) a agressão ao planeta é dependente da posição assumida pelo homem frente aos problemas ambientais.

Gabarito: e

QUESTÃO 856 - linguagens.csv - 2013
A contemporaneidade identificada na performance / instalação do artista mineiro Paulo Nazareth
reside principalmente na forma como ele

a) resgata conhecidas referências do modernismo mineiro.
b) utiliza técnicas e suportes tradicionais na construção das formas.
c) articula questões de identidade, território e códigos de linguagens.
d) imita o papel das celebridades no mundo contemporâneo.
e) camufla o aspecto plástico e a composição visual de sua montagem.

Gabarito: c

QUESTÃO 857 - linguagens.csv - 2013
Art. 2º Considera-se criança, para os efeitos desta lei, a pessoa até doze anos de idade
incompletos, e adolescente aquela entre doze e dezoito anos de idade. […] Art 3º A criança e o
adolescente gozam de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, sem prejuízo da
proteção integral de que trata esta Lei, assegurando-se-lhes, por lei ou por outros meios, todas as
oportunidades e facilidades, a fim de lhes facultar o desenvolvimento físico, mental, moral,
espiritual e social, em condições de liberdade e de dignidade. Art 4° É dever da família, da
comunidade, da sociedade em geral e do poder público assegurar, com absoluta prioridade, a
efetivação dos direitos referentes à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao esporte, ao lazer,
à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e
comunitária. […]  BRASIL. Lei n. 8 069, de 13 de julho de 1990. Estatuto da criança e do
adolescente. Disponível em: www.planalto.gov.br (fragmento).

Para cumprir sua função social, o Estatuto da criança e do adolescente apresenta características
próprias desse gênero quanto ao uso da língua e quanto à composição textual. Entre essas
características, destaca-se o emprego de

a) repetição vocabular para facilitar o entendimento.
b) palavras e construções que evitem ambiguidade.
c) expressões informais para apresentar os direitos.
d) frases na ordem direta para apresentar as informações mais relevantes.
e) exemplificações que auxiliem a compreensão dos conceitos formulados.

Gabarito: b

QUESTÃO 858 - linguagens.csv - 2013
A tirinha denota a postura assumida por seu produtor frente ao uso social da tecnologia para fins de
interação e de informação. Tal posicionamento é expresso, de forma argumentativa, por meio de uma
atitude

a) crítica, expressa pelas ironias.
b) resignada, expressa pelas enumerações.
c) indignada, expressa pelos discursos diretos.
d) agressiva, expressa pela contra-argumentação.
e) alienada, expressa pela negação da realidade.

Gabarito: a

QUESTÃO 859 - linguagens.csv - 2013
O poema de Oswald de Andrade remonta à ideia de que a brasilidade está relacionada ao futebol.
Quanto à questão da identidade nacional, as anotações em torno dos versos constituem

a) direcionamentos possíveis para uma leitura crítica de dados histórico-culturais.
b) forma clássica da construção poética brasileira.
c) rejeição à ideia do Brasil como o país do futebol.
d) intervenções de um leitor estrangeiro no exercício de leitura poética.
e) lembretes de palavras tipicamente brasileiras substitutivas das originais.

Gabarito: a

QUESTÃO 860 - linguagens.csv - 2013
O sociólogo espanhol Manuel Castells sustenta que “a comunicação de valores e a mobilização em torno
do sentido são fundamentais. Os movimentos culturais (entendidos como movimentos que têm como
objetivo defender ou propor modos próprios de vida e sentido) constroem-se em torno de sistemas de
comunicação – essencialmente a internet e os meios de comunicação – porque esta é a principal via
que esses movimentos encontram para chegar àquelas pessoas que podem eventualmente partilhar os seus
valores, e a partir daqui atuar na consciência da sociedade no seu conjunto”.  Disponível em:
www.compolitica.org. Acesso em: 2 mar. 2012 (adaptado).

Em 2011, após uma forte mobilização popular via redes sociais, houve a queda do governo de Hosni
Mubarak no Egito. Esse evento ratifica o argumento de que

a) a internet atribui verdadeiros valores culturais aos seus usuários.
b) a consciência das sociedades foi estabelecida com o advento da internet.
c) a revolução tecnológica tem como principal objetivo a deposição de governantes antidemocráticos.
d) os recursos tecnológicos estão a serviço dos opressores e do fortalecimento de suas práticas políticas.
e) os sistemas de comunicação são mecanismos importantes, de adesão e compartilhamento de valores sociais.

Gabarito: e

QUESTÃO 861 - linguagens.csv - 2013
Lusofonia rapariga: s.f., fem. de rapaz: mulher nova; moça; menina; (Brasil), meretriz. Escrevo um
poema sobre a rapariga que está sentada no café, em frente da chávena de café, enquanto alisa os
cabelos com a mão. Mas não posso escrever este poema sobre essa rapariga porque, no brasil, a
palavra rapariga não quer dizer o que ela diz em portugal. Então, terei de escrever a mulher nova do
café, a jovem do café, a menina do café, para que a reputação da pobre rapariga que alisa os cabelos
com a mão, num café de lisboa, não fique estragada para sempre quando este poema atravessar o
atlântico para desembarcar no rio de janeiro. E isto tudo sem pensar em áfrica, porque aí lá terei
de escrever sobre a moça do café, para evitar o tom demasiado continental da rapariga, que é uma
palavra que já me está a pôr com dores de cabeça até porque, no fundo, a única coisa que eu queria
era escrever um poema sobre a rapariga do café. A solução, então, é mudar de café, e limitar-me a
escrever um poema sobre aquele café onde nenhuma rapariga se pode sentar à mesa porque só servem
café ao balcão.  JÚDICE, N. Matéria do Poema. Lisboa: D. Quixote, 2008.

O texto traz em relevo as funções metalinguística e poética. Seu caráter metalinguístico justifica-
se pela

a) discussão da dificuldade de se fazer arte inovadora no mundo contemporâneo.
b) defesa do movimento artístico da pós-modernidade, típico do século XX.
c) abordagem de temas do cotidiano, em que a arte se volta para assuntos rotineiros.
d) tematização do fazer artístico, pela discussão do ato de construção da própria obra.
e) valorização do efeito de estranhamento causado no público, o que faz a obra ser reconhecida.

Gabarito: d

QUESTÃO 862 - linguagens.csv - 2013
Analisando-se as informações verbais e a imagem associada a uma cabeça humana, compreende-se que a
venda

a) representa a amplitude de informações que compõem a internet, às quais temos acesso em redes sociais e sites de busca.
b) faz uma denúncia quanto às informações que são omitidas dos usuários da rede, sendo empregada no sentido conotativo.
c) diz respeito a um buraco negro digital, onde estão escondidas as informações buscadas pelo usuário nos sites que acessa.
d) está associada a um conjunto de restrições sociais presentes na vida daqueles que estão sempre conectados à internet.
e) remete às bases de dados da web, protegidas por senhas ou assinaturas e às quais o navegador não tem acesso.

Gabarito: b

QUESTÃO 863 - linguagens.csv - 2013
Os objetivos que motivam os seres humanos a estabelecer comunicação determinam, em uma situação de
interlocução, o predomínio de uma ou de outra função de linguagem. Nesse texto, predomina a função
que se caracteriza por

a) tentar persuadir o leitor acerca da necessidade de se tomarem certas medidas para a elaboração de um livro.
b) enfatizar a percepção subjetiva do autor, que projeta para sua obra seus sonhos e histórias.
c) apontar para o estabelecimento de interlocução de modo superficial e automático, entre o leitor e o livro.
d) fazer um exercício de reflexão a respeito dos princípios que estruturam a forma e o conteúdo de um livro.
e) retratar as etapas do processo de produção de um livro, as quais antecedem o contato entre leitor e obra.

Gabarito: d

QUESTÃO 864 - linguagens.csv - 2013
Os gráficos expõem dados estatísticos por meio de linguagem verbal e não verbal. No texto, o uso
desse recurso

a) exemplifica o aumento da expectativa de vida da população.
b) explica o crescimento da confiança na instituição do casamento.
c) mostra que a população brasileira aumentou nos últimos cinco anos.
d) indica que as taxas de casamento e emprego cresceram na mesma proporção.
e) sintetiza o crescente número de casamentos e de ocupação no mercado de trabalho.

Gabarito: e

QUESTÃO 865 - matematica.csv - 2013
Para aumentar as vendas no início do ano, uma loja de departamentos remarcou os preços de seus
produtos 20% abaixo do preço original. Quando chegam ao caixa, os clientes que possuem o cartão
fidelidade da loja têm direito a um desconto adicional de 10% sobre o valor total de suas compras.
Um cliente deseja comprar um produto que custava R$ 50,00 antes da remarcação de preços. Ele não
possui o cartão fidelidade da loja.

Caso esse cliente possuísse o cartão fidelidade da loja, a economia adicional que obteria ao efetuar
a compra, em reais, seria de

a) 15,00
b) 14,00
c) 10,00
d) 5,00
e) 4,00

Gabarito: e

QUESTÃO 866 - matematica.csv - 2013
Para se construir um contrapiso, é comum, na constituição do concreto, se utilizar cimento, areia e
brita, na seguinte proporção: 1 parte de cimento, 4 partes de areia e 2 partes de brita. Para
construir o contrapiso de uma garagem, uma construtora encomendou um caminhão betoneira com 14 m³ de
concreto.

Qual é o volume de cimento, em m³, na carga de concreto trazido pela betoneira?

a) 1,75
b) 2,00
c) 2,33
d) 4,00
e) 8,00

Gabarito: b

QUESTÃO 867 - matematica.csv - 2013
Uma fábrica de fórmicas produz placas quadradas de lados de medida igual a y  centímetros. Essas
placas são vendidas em caixas com N unidades e, na caixa, é especificada a área máxima S que pode
ser coberta pelas N placas. Devido a uma demanda do mercado por placas maiores, a fábrica triplicou
a medida dos lados de suas placas e conseguiu reuni-las em uma nova caixa, de tal forma que a área
coberta S não fosse alterada.

A quantidade X, de placas do novo modelo, em cada nova caixa será igual a:

a) N/9
b) N/6
c) N/3
d) 3N
e) 9N

Gabarito: a

QUESTÃO 868 - matematica.csv - 2013
Um dos grandes problemas enfrentados nas rodovias brasileiras é o excesso de carga transportada
pelos caminhões. Dimensionado para o tráfego dentro dos limites legais de carga, o piso das estradas
se deteriora com o peso excessivo dos caminhões. Além disso, o excesso de carga interfere na
capacidade de frenagem e no funcionamento da suspensão do veículo, causas frequentes de acidentes.
Ciente dessa responsabilidade e com base na experiência adquirida com pesagens, um caminhoneiro sabe
que seu caminhão pode carregar, no máximo, 1 500 telhas ou 1 200 tijolos.

Considerando esse caminhão carregado com 900 telhas, quantos tijolos, no máximo, podem ser
acrescentados à carga de modo a não ultrapassar a carga máxima do caminhão?

a) 300 tijolos
b) 360 tijolos
c) 400 tijolos
d) 480 tijolos
e) 600 tijolos

Gabarito: d

QUESTÃO 869 - matematica.csv - 2013
Disponível em: www.correios.com.br. Acesso em: 2 ago. 2012 (adaptado).

O valor total gasto, em reais, para postar essas cartas é de

a) 8,35
b) 12,50
c) 14,40
d) 15,35
e) 18,05

Gabarito: d

QUESTÃO 870 - matematica.csv - 2013
O contribuinte que vende mais de R$ 20 mil de ações em Bolsa de Valores em um mês deverá pagar
Imposto de Renda. O pagamento para a Receita Federal consistirá em 15% do lucro obtido com a venda
das ações.  Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 26 abr. 2010 (adaptado).

Um contribuinte que vende por R$ 34 mil um lote de ações que custou R$ 26 mil terá de pagar de
Imposto de Renda à Receita Federal o valor de:

a) R$ 900,00.
b) R$ 1 200,00.
c) R$ 2 100,00.
d) R$ 3 900,00.
e) R$ 5 100,00.

Gabarito: b

QUESTÃO 871 - matematica.csv - 2013
A razão que representa a quantidade de cadeiras reservadas do setor 3 em relação ao total de
cadeiras desse mesmo setor é

a) 17/10
b) 17/53
c) 53/70
d) 53/17
e) 70/17

Gabarito: a

QUESTÃO 872 - matematica.csv - 2013
Considere 3 como valor aproximado para π

Para satisfazer as condições dadas, o raio máximo da ilha de lazer r, em metros, estará mais próximo
de

a) 1,6
b) 1,7
c) 2,0
d) 3,0
e) 3,8

Gabarito: a

QUESTÃO 873 - matematica.csv - 2013
Analisando os dados percentuais do gráfico, qual a diferença entre o maior e o menor centro em
crescimento no polo das indústrias?

a) 75,28
b) 64,09
c) 56,95
d) 45,76
e) 30,07

Gabarito: c

QUESTÃO 874 - matematica.csv - 2013
A quantidade mínima de rolos que deve ser comprada para cercar esse terreno é

a) 6
b) 7
c) 8
d) 11
e) 12

Gabarito: c

QUESTÃO 875 - matematica.csv - 2013
O valor mediano da diária, em reais, para o quarto padrão de casal nessa cidade, é

a) 300,00.
b) 345,00.
c) 350,00.
d) 375,00.
e) 400,00.

Gabarito: c

QUESTÃO 876 - matematica.csv - 2013
A loja sorteará um brinde entre os compradores do produto A e outro brinde entre os compradores do
produto B. Qual a probabilidade de que os dois sorteados tenham feito suas compras em fevereiro de
2012?

a) 1/20
b) 3/242
c) 5/22
d) 6/25
e) 7/15

Gabarito: a

QUESTÃO 877 - matematica.csv - 2013
O empresário decidiu comprar a empresa

a) F
b) G
c) H
d) M
e) P

Gabarito: b

QUESTÃO 878 - matematica.csv - 2013
Numa escola com 1 200 alunos foi realizada uma pesquisa sobre o conhecimento desses em duas línguas
estrangeiras, inglês e espanhol. Nessa pesquisa constatou-se que 600 alunos falam inglês, 500 falam
espanhol e 300 não falam qualquer um desses idiomas.

Escolhendo-se um aluno dessa escola ao acaso e sabendo-se que ele não fala inglês, qual a
probabilidade de que esse aluno fale espanhol?

a) 1/2
b) 5/8
c) 1/4
d) 5/6
e) 5/14

Gabarito: a

QUESTÃO 879 - matematica.csv - 2013
A quantidade total de arroz, em toneladas, que deverá ser produzida no período de 2012 a 2021 será
de

a) 497,25.
b) 500,85.
c) 502,87.
d) 558,75.
e) 563,25.

Gabarito: d

QUESTÃO 880 - matematica.csv - 2013
Nos Estados Unidos a unidade de medida de volume mais utilizada em latas de refrigerante é a onça
fluida (fl oz), que equivale a aproximadamente 2,95 centilitros (cL). Sabe-se que o centilitro é a
centésima parte do litro e que a lata de refrigerante usualmente comercializada no Brasil tem
capacidade de 355 mL.

Assim, a medida do volume da lata de refrigerante de 355 mL, em onça fluida (fl oz), é mais próxima
de

a) 0,83
b) 1,20
c) 12,03
d) 104,73
e) 120,34

Gabarito: c

QUESTÃO 881 - matematica.csv - 2013
Com base nas informações fornecidas, quantas joias diferentes, nesse formato, o artesão poderá
obter?

a) 6
b) 12
c) 18
d) 24
e) 36

Gabarito: b

QUESTÃO 882 - matematica.csv - 2013
O ciclo de atividade magnética do Sol tem um período de 11 anos. O início do primeiro ciclo
registrado se deu no começo de 1755 e se estendeu até o final de 1765. Desde então, todos os ciclos
de atividade magnética do Sol têm sido registrados.  Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em:
27 fev. 2013.

No ano de 2101, o Sol estará no ciclo de atividade magnética de número

a) 32
b) 34
c) 33
d) 35
e) 31

Gabarito: a

QUESTÃO 883 - matematica.csv - 2013
Considere 0,3 como aproximação para log10 2.

Qual o tempo necessário, em anos, para que uma quantidade de massa do césio-137 se reduza a 10% da
quantidade inicial?

a) 27
b) 36
c) 50
d) 54
e) 100

Gabarito: e

QUESTÃO 884 - matematica.csv - 2013
Utilizando 0,26 como valor aproximado para a tangente de 15° e duas casas decimais nas operações,
descobre-se que a área da base desse prédio ocupa na avenida um espaço

a) menor que 100 m²
b) entre 100 m² e 300 m²
c) entre 300 m² e 500 m²
d) entre 500 m² e 700 m²
e) maior que 700 m²

Gabarito: e

QUESTÃO 885 - matematica.csv - 2013
A temperatura T de um forno (em graus centígrados) é reduzida por um sistema a partir do instante de
seu desligamento (t = 0) e varia de acordo com a expressão com t em minutos. Por motivos de
segurança, a trava do forno só é liberada para abertura quando o forno atinge a temperatura de 39
ºC.

Qual o tempo mínimo de espera, em minutos, após se desligar o forno, para que a porta possa ser
aberta?

a) 19,0
b) 19,8
c) 20,0
d) 38,0
e) 39,0

Gabarito: d

QUESTÃO 886 - matematica.csv - 2013
Utilizando um novo critério, essa banca avaliadora resolveu descartar a maior e a menor notas
atribuídas ao professor. A nova média, em relação à média anterior, é

a) 0,25 ponto maior.
b) 1,00 ponto maior.
c) 1,00 ponto menor.
d) 1,25 ponto maior.
e) 2,00 pontos menor.

Gabarito: b

QUESTÃO 887 - matematica.csv - 2013
Muitos processos fisiológicos e bioquímicos, tais como batimentos cardíacos e taxa de respiração,
apresentam escalas construídas a partir da relação entre superfície e massa (ou volume) do animal.
Uma dessas escalas, por exemplo, considera que “o cubo da área S da superfície de um mamífero é
proporcional ao quadrado de sua massa M”.  HUGHES-HALLETT, D. et al. Cálculo e aplicações. São
Paulo: Edgard Blücher, 1999 (adaptado).

Isso é equivalente a dizer que, para uma constante k > 0, a área S pode ser escrita em função de M
por meio da expressão:

a) enem-data/enem-2013/137-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2013/137-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2013/137-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2013/137-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2013/137-images/alt_img_4.png

Gabarito: d

QUESTÃO 888 - matematica.csv - 2013
Há interesse em estimar o número de vezes que foi ampliada a área correspondente a esse estado no
mapa do Brasil.

Esse número é

a) menor que 10.
b) maior que 10 e menor que 20.
c) maior que 20 e menor que 30.
d) maior que 30 e menor que 40.
e) maior que 40.

Gabarito: d

QUESTÃO 889 - matematica.csv - 2013
Nela identifica-se a representação de duas figuras geométricas tridimensionais.

Essas figuras são

a) um tronco de cone e um cilindro.
b) um cone e um cilindro.
c) um tronco de pirâmide e um cilindro.
d) dois troncos de cone.
e) dois cilindros.

Gabarito: d

QUESTÃO 890 - matematica.csv - 2013
Durante uma aula de Matemática, o professor sugere aos alunos que seja fixado um sistema de
coordenadas cartesianas (x, y) e representa na lousa a descrição de cinco conjuntos algébricos, I,
II, III, IV e V, como se segue: I — é a circunferência de equação x2 + y2 = 9; II — é a parábola de
equação y = − x2 − 1, com x variando de −1 a 1; III — é o quadrado formado pelos vértices (−2, 1),
(−1, 1), (−1, 2) e (−2, 2); IV — é o quadrado formado pelos vértices (1, 1), (2, 1), (2, 2) e (1,
2); V — é o ponto (0, 0). A seguir, o professor representa corretamente os cinco conjuntos sobre uma
mesma malha quadriculada, composta de quadrados com lados medindo uma unidade de comprimento, cada,
obtendo uma figura.

Qual destas figuras foi desenhada pelo professor?

a) enem-data/enem-2013/142-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2013/142-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2013/142-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2013/142-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2013/142-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 891 - matematica.csv - 2013
Dos países com notas abaixo da média nesse exame, aquele que apresenta maior quantidade de horas de
estudo é

a) Finlândia.
b) Holanda.
c) Israel.
d) México.
e) Rússia.

Gabarito: c

QUESTÃO 892 - matematica.csv - 2013
Disponível em: www.arq.ufsc.br. Acesso em: 3 mar. 2012.     Suponha que uma peça, quando moldada em
argila, possuía uma base retangular cujos lados mediam 30 cm e 15 cm. Após o cozimento, esses lados
foram reduzidos em 20%.

Em relação à área original, a área da base dessa peça, após o cozimento, ficou reduzida em

a) 4%
b) 20%
c) 36%
d) 64%
e) 96%

Gabarito: c

QUESTÃO 893 - matematica.csv - 2013
A torre deve estar situada em um local equidistante das três antenas.

O local adequado para a construção dessa torre corresponde ao ponto de coordenadas

a) (65 ; 35).
b) (53 ; 30).
c) (45 ; 35).
d) (50 ; 20).
e) (50 ; 30).

Gabarito: e

QUESTÃO 894 - matematica.csv - 2013
Considere que AC = 7/5 BD e que l é a medida de um dos lados da base da bandeja. Qual deve ser o
menor valor da razão lBD para que uma bandeja tenha capacidade de portar exatamente quatro copos de
uma só vez?

a) 2
b) 14/5
c) 4
d) 24/5
e) 28/5

Gabarito: d

QUESTÃO 895 - matematica.csv - 2013
O desempenho conjunto dessas máquinas, em setembro, pode ser classificado como

a) excelente.
b) bom.
c) regular.
d) ruim.
e) péssimo.

Gabarito: b

QUESTÃO 896 - matematica.csv - 2013
Cinco apostadores, cada um com R$ 500,00 para apostar, fizeram as seguintes opções: Arthur: 250
cartelas com 6 números escolhidos; Bruno: 41 cartelas com 7 números escolhidos e 4 cartelas com 6
números escolhidos; Caio: 12 cartelas com 8 números escolhidos e 10 cartelas com 6 números
escolhidos; Douglas: 4 cartelas com 9 números escolhidos; Eduardo: 2 cartelas com 10 números
escolhidos.

Os dois apostadores com maiores probabilidades de serem premiados são

a) Caio e Eduardo.
b) Arthur e Eduardo.
c) Bruno e Caio.
d) Arthur e Bruno.
e) Douglas e Eduardo.

Gabarito: a

QUESTÃO 897 - matematica.csv - 2013
onde m1 e m2 correspondem às massas dos corpos, d à distância entre eles, G à constante universal da
gravitação e F à força que um corpo exerce sobre o outro. O esquema representa as trajetórias
circulares de cinco satélites, de mesma massa, orbitando a Terra.

Qual gráfico expressa as intensidades das forças que a Terra exerce sobre cada satélite em função do
tempo?

a) enem-data/enem-2013/138-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2013/138-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2013/138-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2013/138-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2013/138-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 898 - matematica.csv - 2013
Qual deve ser o valor do comprimento da haste EF?

a) 1 m
b) 2 m
c) 2,4 m
d) 3 m
e) 2√6 m

Gabarito: c

QUESTÃO 899 - matematica.csv - 2013
Utilize 1,7 como aproximação para √3 O valor de R, em centímetros, é igual a

a) 64,0
b) 65,5
c) 74,0
d) 81,0
e) 91,0

Gabarito: c

QUESTÃO 900 - matematica.csv - 2013
Quantos quilômetros esse aluno percorreu na fase de implantação do programa?

a) 4
b) 8
c) 16
d) 20
e) 40

Gabarito: e

QUESTÃO 901 - matematica.csv - 2013
Os tipos de arroz, feijão, soja e milho que devem ser escolhidos pelo comerciante são,
respectivamente,

a) A, A, A, A.
b) A, B, A, B.
c) A, B, B, A.
d) B, A, A, B.
e) B, B, B, B.

Gabarito: d

QUESTÃO 902 - matematica.csv - 2013
Após a análise dos dados, o produtor avaliou que a vaca mais eficiente é a

a) Malhada
b) Mamona
c) Maravilha
d) Mateira
e) Mimosa

Gabarito: d

QUESTÃO 903 - matematica.csv - 2013
A imagem que representa a nova figura é:

a) enem-data/enem-2013/160-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2013/160-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2013/160-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2013/160-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2013/160-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 904 - ciencias-humanas.csv - 2014
Em 1879, cerca de cinco mil pessoas reuniram-se para solicitar a D. Pedro II a revogação de uma taxa
de 20 réis, um vintém, sobre o transporte urbano. O vintém era a moeda de menor valor da época. A
polícia não permitiu que a multidão se aproximasse do palácio. Ao grito de “Fora o vintém!”, os
manifestantes espancaram condutores, esfaquearam mulas, viraram bondes e arrancaram trilhos. Um
oficial ordenou fogo contra a multidão. As estatísticas de mortos e feridos são imprecisas, Muitos
interesses se fundiram nessa revolta, de grandes e de políticos, de gente miúda e de simples
cidadãos. Desmoralizado, o ministério caiu. Uma grande explosão social, detonada por um pobre
vintém.  Disponível em: www.revistadehistoria.com.br. Acesso em: 4 abro 2014 (adaptado).

A leitura do trecho indica que a coibição violenta das manifestações representou uma tentativa de

a) capturar os ativistas radicais.
b) proteger o patrimônio privado.
c) salvaguardar o espaço público.
d) conservar o exercício do poder.
e) sustentar o regime democrático.

Gabarito: d

QUESTÃO 905 - ciencias-humanas.csv - 2014
Compreende-se assim o alcance de uma reivindicação que surge desde o nascimento da cidade na Grécia
antiga: a redação das leis. Ao escrevê-las, não se faz mais que assegurar-lhes permanência e
fixidez. As leis tornam-se bem comum, regra geral, suscetível de ser aplicada a todos da mesma
maneira.  VERNANT, J. P. As origens do pensamento grego. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1992
(adaptado).

Para o autor, a reivindicação atendida na Grécia antiga, ainda vigente no mundo contemporâneo,
buscava garantir o seguinte princípio:

a) Isonomia — igualdade de tratamento aos cidadãos.
b) Transparência — acesso às informações governamentais.
c) Tripartição — separação entre os poderes políticos estatais.
d) Equiparação — igualdade de gênero na participação política.
e) Elegibilidade — permissão para candidatura aos cargos públicos.

Gabarito: a

QUESTÃO 906 - ciencias-humanas.csv - 2014
Parecer CNE/CP no 3/2004, que instituiu as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das
Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana. Procura-se
oferecer uma resposta, entre outras, na área da educação, à demanda da população afrodescendente, no
sentido de políticas de ações afirmativas. Propõe a divulgação e a produção de conhecimentos, a
formação de atitudes, posturas que eduquem cidadãos orgulhosos de seu pertencimento étnico-racial —
descendentes de africanos, povos indígenas, descendentes de europeus, de asiáticos — para
interagirem na construção de uma nação democrática, em que todos igualmente tenham seus direitos
garantidos.  BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Disponível em: www.semesp.org.br. Acesso em: 21
nov. 2013 (adaptado).

A orientação adotada por esse parecer fundamenta uma política pública e associa o princípio da
inclusão social a

a) práticas de valorização identitária.
b) medidas de compensação econômica.
c) dispositivos de liberdade de expressão.
d) estratégias de qualificação profissional.
e) instrumentos de modernização jurídica.

Gabarito: a

QUESTÃO 907 - ciencias-humanas.csv - 2014
É o caráter radical do que se procura que exige a radicalização do próprio processo de busca. Se
todo o espaço for ocupado pela dúvida, qualquer certeza que aparecer a partir daí terá sido de
alguma forma gerada pela própria dúvida, e não será seguramente nenhuma daquelas que foram
anteriormente varridas por essa mesma dúvida.  SILVA, F. L. Descartes: a metafísica da modernidade.
São Paulo: Moderna, 2001 (adaptado).

Apesar de questionar os conceitos da tradição, a dúvida radical da filosofia cartesiana tem caráter
positivo por contribuir para o (a):

a) dissolução do saber científico.
b) recuperação dos antigos juízos.
c) exaltação do pensamento clássico.
d) surgimento do conhecimento inabalável.
e) fortalecimento dos preconceitos religiosos.

Gabarito: d

QUESTÃO 908 - ciencias-humanas.csv - 2014
Existe uma cultura política que domina o sistema e é fundamental para entender o conservadorismo
brasileiro. Há um argumento, partilhado pela direita e pela esquerda, de que a sociedade brasileira
é conservadora. Isso legitimou o conservadorismo do sistema político: existiriam limites para
transformar o país, porque a sociedade é conservadora, não aceita mudanças bruscas. Isso justifica o
caráter vagaroso da redemocratização e da redistribuição da renda. Mas não é assim. A sociedade é
muito mais avançada que o sistema político. Ele se mantém porque consegue convencer a sociedade de
que é a expressão dela, de seu conservadorismo.  NOBRE, M. Dois ismos que não rimam. Disponível em:
www.unicamp.br. Acesso em: 28 mar. 2014 (adaptado).

A característica do sistema político brasileiro, ressaltada no texto, obtém sua legitimidade da

a) dispersão regional do poder econômico.
b) polarização acentuada da disputa partidária.
c) orientação radical dos movimentos populares.
d) condução eficiente das ações administrativas.
e) sustentação ideológica das desigualdades existentes.

Gabarito: e

QUESTÃO 909 - ciencias-humanas.csv - 2014
Panayiotis Zavos “quebrou” o último tabu da clonagem humana — transferiu embriões para o útero de
mulheres, que os gerariam. Esse procedimento é crime em inúmeros países. Aparentemente, o médico
possuía um laboratório secreto, no qual fazia seus experimentos. “Não tenho nenhuma dúvida de que
uma criança clonada irá aparecer em breve. Posso não ser eu o médico que irá criá-la, mas vai
acontecer”, declarou Zavos. “Se nos esforçarmos, podemos ter um bebê clonado daqui a um ano, ou
dois, mas não sei se é o caso. Não sofremos pressão para entregar um bebê clonado ao mundo. Sofremos
pressão para entregar um bebê clonado saudável ao mundo.”  CONNOR, S. Disponível em:
www.independent.co.uk. Acesso em: 14 ago. 2012 (adaptado).

A clonagem humana é um importante assunto de reflexão no campo da bioética que, entre outras
questões, dedica-se a:

a) refletir sobre as relações entre o conhecimento da vida e os valores éticos do homem.
b) legitimar o predomínio da espécie humana sobre as demais espécies animais no planeta.
c) relativizar, no caso da clonagem humana, o uso dos valores de certo e errado, de bem e mal.
d) legalizar, pelo uso das técnicas de clonagem, os processos de reprodução humana e animal.
e) fundamentar técnica e economicamente as pesquisas sobre células-tronco para uso em seres humanos.

Gabarito: a

QUESTÃO 910 - ciencias-humanas.csv - 2014
No século XIX, o preço mais alto dos terrenos situados no centro das cidades é causa da
especialização dos bairros e de sua diferenciação social. Muitas pessoas, que não têm meios de pagar
os altos aluguéis dos bairros elegantes, são progressivamente rejeitadas para a periferia, como os
subúrbios e os bairros mais afastados.  RÉMOND, R. O século XIX. São Paulo: Cultrix, 1989
(adaptado).

Uma consequência geográfica do processo espacial descrito no texto é a:

a) criação de condomínios fechados de moradia.
b) decadência das áreas centrais de comércio popular.
c) aceleração do processo conhecido como cercamento.
d) ampliação do tempo de deslocamento diário da população.
e) contenção da ocupação de espaços sem infraestrutura satisfatória.

Gabarito: d

QUESTÃO 911 - ciencias-humanas.csv - 2014
Uma norma só deve pretender validez quando todos os que possam ser concernidos por ela cheguem (ou
possam chegar), enquanto participantes de um discurso prático, a um acordo quanto à validade dessa
norma.  HABERMAS, J. Consciência moral e agir comunicativo. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1989.

Segundo Habermas, a validez de uma norma deve ser estabelecida pelo(a):

a) liberdade humana, que consagra a vontade.
b) razão comunicativa, que requer um consenso.
c) conhecimento filosófico, que expressa a verdade.
d) técnica científica, que aumento o poder do homem.
e) poder político, que se concentra no sistema partidário.

Gabarito: b

QUESTÃO 912 - ciencias-humanas.csv - 2014
A Praça da Concórdia, antiga Praça Luís XV, é a maior praça pública de Paris. Inaugurada em 1763,
tinha em seu centro uma estátua do rei. Situada ao longo do Sena, ela é a intersecção de dois eixos
monumentais. Bem nesse cruzamento está o Obelisco de Luxor, decorado com hieróglifos que contam os
reinados dos faraós Ramsés II e Ramsés 111. Em 1829, foi oferecido pelo vice-rei do Egito ao povo
francês e, em 1836, instalado na praça diante de mais de 200 mil espectadores e da família real.
NOBLAT, R. Disponivel em: www.oglobo.com. Acesso em: 12 dez. 2012.

A constituição do espaço público da Praça da Concórdia ao longo dos anos manifesta o(a)

a) lugar da memória na história nacional.
b) caráter espontâneo das festas populares.
c) lembrança da antiguidade da cultura local.
d) triunfo da nação sobre os países africanos.
e) declínio do regime de monarquia absolutista.

Gabarito: a

QUESTÃO 913 - ciencias-humanas.csv - 2014
Estatuto da Frente Negra Brasileira (FNB)  Art. 1.o – Fica fundada nesta cidade de São Paulo, para
se irradiar por todo o Brasil, a Frente Negra Brasileira, união política e social da Gente Negra
Nacional, para a afirmação dos direitos históricos da mesma, em virtude da sua atividade material e
moral no passado e para reivindicação de seus direitos sociais e políticos, atuais, na Comunhão
Brasileira.  Diário Oficial do Estado de São Paulo. 4 novo 1931.

Quando foi fechada pela ditadura do Estado Novo, em 1937, a FNB caracterizava-se como uma
organização

a) política, engajada na luta por direitos sociais para a população negra no Brasil.
b) beneficente, dedicada ao auxílio dos negros pobres brasileiros depois da abolição.
c) paramilitar, voltada para o alistamento de negros na luta contra as oligarquias regionais.
d) democrático-liberal, envolvida na Revolução Constitucionalista conduzida a partir de São Paulo.
e) internacionalista, ligada à exaltação da identidade das populações africanas em situação de diáspora.

Gabarito: a

QUESTÃO 914 - ciencias-humanas.csv - 2014
Quando é meio-dia nos Estados Unidos, o Sol, todo mundo sabe, está se deitando na França. Bastaria
ir à França num minuto para assistir ao pôr do sol.  SAINT-EXUPÉRY, A. O Pequeno Príncipe. Rio de
Janeiro: Agir, 1996.

A diferença espacial citada é causada por qual característica física da Terra?

a) Achatamento de suas regiões polares.
b) Movimento em torno de seu próprio eixo.
c) Arredondamento de sua forma geométrica.
d) Variação periódica de sua distância do Sol.
e) Inclinação em relação ao seu plano de órbita.

Gabarito: b

QUESTÃO 915 - ciencias-humanas.csv - 2014
O índio era o único elemento então disponível para ajudar o colonizador como agricultor, pescador,
guia, conhecedor da natureza tropical e, para tudo isso, deveria ser tratado como gente, ter
reconhecidas sua inocência e alma na medida do possível. A discussão religiosa e jurídica em torno
dos limites da liberdade dos índios se confundiu com uma disputa entre jesuítas e colonos. Os padres
se apresentavam como defensores da liberdade, enfrentando a cobiça desenfreada dos colonos.
CALDEIRA, J. A nação mercantilista. São Paulo: Editora 34, 1999 (adaptado).

Entre os séculos XVI e XVIII, os jesuítas buscaram a conversão dos indígenas ao catolicismo. Essa
aproximação dos jesuítas em relação ao mundo indígena foi mediada pela

a) demarcação do território indígena.
b) manutenção da organização familiar.
c) valorização dos líderes religiosos indígenas.
d) preservação do costume das moradias coletivas.
e) comunicação pela língua geral baseada no tupi.

Gabarito: e

QUESTÃO 916 - ciencias-humanas.csv - 2014
Os dois principais rios que alimentavam o Mar de Aral, Amurdarya e Sydarya, mantiveram o nível e o
volume do mar por muitos séculos. Entretanto, o projeto de estabelecer e expandir a produção de
algodão irrigado aumentou a dependência de várias repúblicas da Ásia Central da irrigação e
monocultura. O aumento da demanda resultou no desvio crescente de água para a irrigação, acarretando
redução drástica do volume de tributários do Mar de Aral. Foi criado na Ásia Central um novo
deserto, com mais de 5 milhões de hectares, como resultado da redução em volume.  TUNDISI, J. G.
Água no século XXI: enfrentando a escassez. São Carlos: Rima, 2003.

A intensa interferência humana na região descrita provocou o surgimento de uma área desértica em
decorrência da

a) erosão.
b) salinização.
c) laterização.
d) compactação.
e) sedimentação.

Gabarito: b

QUESTÃO 917 - ciencias-humanas.csv - 2014
Alguns dos desejos são naturais e necessários; outros, naturais e não necessários; outros, nem
naturais nem necessários, mas nascidos de vã opinião. Os desejos que não nos trazem dor se não
satisfeitos não são necessários, mas o seu impulso pode ser facilmente desfeito, quando é difícil
obter sua satisfação ou parecem geradores de dano.  EPICURO DE SAMOS. Doutrinas principais. In:
SANSON, V F. Textos de filosofia. Rio de Janeiro: Eduff, 1974.

No fragmento da obra filosófica de Epicuro, o homem tem como fim

a) alcançar o prazer moderado e a felicidade.
b) valorizar os deveres e as obrigações sociais.
c) aceitar o sofrimento e o rigorismo da vida com resignação.
d) refletir sobre os valores e as normas dadas pela divindade.
e) defender a indiferença e a impossibilidade de se atingir o saber.

Gabarito: a

QUESTÃO 918 - ciencias-humanas.csv - 2014
Três décadas – de 1884 a 1914 – separam o século XIX – que terminou com a corrida dos países
europeus para a África e com o surgimento dos movimentos de unificação nacional na Europa – do
século XX, que começou com a Primeira Guerra Mundial. É o período do Imperialismo, da quietude
estagnante na Europa e dos acontecimentos empolgantes na Ásia e na África.  ARENDT. H. As origens do
totalitarismo. São Paulo: Cia. das Letras, 2012.

O processo histórico citado contribuiu para a eclosão da Primeira Grande Guerra na medida em que

a) difundiu as teorias socialistas.
b) acirrou as disputas territoriais.
c) superou as crises econômicas.
d) multiplicou os conflitos religiosos.
e) conteve os sentimentos xenófobos.

Gabarito: b

QUESTÃO 919 - ciencias-humanas.csv - 2014
Ao deflagrar-se a crise mundial de 1929, a situação da economia cafeeira se apresentava como se
segue. A produção, que se encontrava em altos níveis, teria que seguir crescendo, pois os produtores
haviam continuado a expandir as plantações até aquele momento. Com efeito, a produção máxima seria
alcançada em 1933, ou seja, no ponto mais baixo da depressão, como reflexo das grandes plantações de
1927-1928. Entretanto, era totalmente impossível obter crédito no exterior para financiar a retenção
de novos estoques, pois o mercado internacional de capitais se encontrava em profunda depressão, e o
crédito do governo desaparecera com a evaporação das reservas.  FURTADO, C. Formação econômica do
Brasil. São Paulo: Cia. Editora Nacional, 1997 (adaptado).

Uma resposta do Estado brasileiro à conjuntura econômica mencionada foi o(a)

a) atração de empresas estrangeiras.
b) reformulação do sistema fundiário.
c) incremento da mão de obra imigrante.
d) desenvolvimento de política industrial.
e) financiamento de pequenos agricultores.

Gabarito: d

QUESTÃO 920 - ciencias-humanas.csv - 2014
Todo homem de bom juízo, depois que tiver realizado sua viagem, reconhecerá que é um milagre
manifesto ter podido escapar de todos os perigos que se apresentam em sua peregrinação; tanto mais
que há tantos outros acidentes que diariamente podem aí ocorrer que seria coisa pavorosa àqueles que
aí navegam querer pô-los todos diante dos olhos quando querem empreender suas viagens.  J. P. T.
Histoire de plusieurs voyages aventureux. 1600. In: DELUMEAU, J. História do medo no Ocidente:
1300·1800. São Paulo: Cia. das Letras, 2009 (adaptado).

Esse relato, associado ao imaginário das viagens marítimas da época moderna, expressa um sentimento
de

a) gosto pela aventura.
b) fascínio pelo fantástico.
c) temor do desconhecido.
d) interesse pela natureza.
e) purgação dos pecados.

Gabarito: c

QUESTÃO 921 - ciencias-humanas.csv - 2014
Olhamos o homem alheio às atividades públicas não como alguém que cuida apenas de seus próprios
interesses, mas como um inútil; nós, cidadãos atenienses, decidimos as questões públicas por nós
mesmos na crença de que não é o debate que é empecilho à ação, e sim o fato de não se estar
esclarecido pelo debate antes de chegar a hora da ação.  TUCÍDIDES. História da Guerra do
Peloponeso. Brasília: UnB, 1987 (adaptado).     TEXTO II     Um cidadão integral pode ser definido
nada menos que pelo direito de administrar justiça e exercer funções públicas; algumas destas,
todavia, são limitadas quanto ao tempo de exercício, de tal modo que não podem de forma alguma ser
exercidas duas vezes pela mesma pessoa, ou somente podem sê-lo depois de certos intervalos de tempo
prefixados.  ARISTÓTELES. Política. Brasília: UnB, 1985.

Comparando os textos I e II, tanto para Tucídides (no século V a.C.) quanto para Aristóteles (no
século IV a.C.), a cidadania era definida pelo(a):

a) prestígio social.
b) acúmulo de riqueza.
c) participação política.
d) local de nascimento.
e) grupo de parentesco.

Gabarito: c

QUESTÃO 922 - ciencias-humanas.csv - 2014
A filosofia encontra-se escrita neste grande livro que continuamente se abre perante nossos olhos
(isto é, o universo), que não se pode compreender antes de entender a língua e conhecer os
caracteres com os quais está escrito. Ele está escrito em língua matemática, os caracteres são
triângulos, circunferências e outras figuras geométricas, sem cujos meios é impossível entender
humanamente as palavras; sem eles, vagamos perdidos dentro de um obscuro labirinto.  GALILEI, G. O
ensaiador. Os pensadores. São Paulo: Abril Cultural, 1978.

No contexto da Revolução Científica do século XVII, assumir a posição de Galileu significava
defender a

a) continuidade do vínculo entre ciência e fé dominante na Idade Média.
b) necessidade de o estudo linguístico ser acompanhado do exame matemático.
c) oposição da nova física quantitativa aos pressupostos da filosofia escolástica.
d) importância da independência da investigação científica pretendida pela Igreja.
e) inadequação da matemática para elaborar uma explicação racional da natureza.

Gabarito: c

QUESTÃO 923 - ciencias-humanas.csv - 2014
Sou uma pobre e velha mulher, Muito ignorante, que nem sabe ler. Mostraram-me na igreja da minha
terra Um Paraíso com harpas pintado E o Inferno onde fervem almas danadas, Um enche-me de júbilo, o
outro me aterra.  VILLON, F. In: GOMBRICH, E. História da arte. Lisboa: LTC, 1999.

Os versos do poeta francês François Villon fazem referência às imagens presentes nos templos
católicos medievais. Nesse contexto, as imagens eram usadas com o objetivo de

a) refinar o gosto dos cristãos.
b) incorporar ideais heréticos.
c) educar os fiéis através do olhar.
d) o divulgar a genialidade dos artistas católicos.
e) valorizar esteticamente os templos religiosos.

Gabarito: c

QUESTÃO 924 - ciencias-humanas.csv - 2014
A Comissão Nacional da Verdade (CNV) reuniu representantes de comissões estaduais e de várias
instituições para apresentar um balanço dos trabalhos feitos e assinar termos de cooperação com
quatro organizações. O coordenador da CNV estima que, até o momento, a comissão examinou, “por
baixo”, cerca de 30 milhões de páginas de documentos e fez centenas de entrevistas.  Disponível em:
www.jb.com.br.Acessoem: 2 mar. 2013 (adaptado).

A notícia descreve uma iniciativa do Estado que resultou da ação de diversos movimentos sociais no
Brasil diante de eventos ocorridos entre 1964 e 1988. O objetivo dessa iniciativa é

a) anular a anistia concedida aos chefes militares.
b) rever as condenações judiciais aos presos políticos.
c) perdoar os crimes atribuídos aos militantes esquerdistas.
d) comprovar o apoio da sociedade aos golpistas anticomunistas.
e) esclarecer as circunstâncias de violações aos direitos humanos.

Gabarito: e

QUESTÃO 925 - ciencias-humanas.csv - 2014
A convecção na Região Amazônica é um importante mecanismo da atmosfera tropical e sua variação, em
termos de intensidade e posição, tem um papel importante na determinação do tempo e do clima dessa
região. A nebulosidade e o regime de precipitação determinam o clima amazônico.  FISCH, G.; MARENGO,
J. A.; NOBRE, C. A. Uma revisão geral sobre o clima da Amazônia. Acta Amazônica, v. 28, n. 2, 1998
(adaptado).

O mecanismo climático regional descrito está associado à característica do espaço físico de:

a) resfriamento da umidade da superfície.
b) variação da amplitude de temperatura.
c) dispersão dos ventos contra-alísios.
d) existência de barreiras de relevo.
e) convergência de fluxos de ar.

Gabarito: e

QUESTÃO 926 - ciencias-humanas.csv - 2014
Respeitar a diversidade de circunstâncias entre as pequenas sociedades locais que constituem uma
mesma nacionalidade, tal deve ser a regra suprema das leis internas de cada Estado. As leis
municipais seriam as cartas de cada povoação doadas pela assembleia provincial, alargadas conforme o
seu desenvolvimento, alteradas segundo os conselhos da experiência. Então, administrar-se-ia de
perto, governar-se-ia de longe, alvo a que jamais se atingirá de outra sorte.  BASTOS, T. A
província (1870). São Paulo: Cia, Editora Nacional, 1937 (adaptado).

O discurso do autor, no período do Segundo Reinado no Brasil, tinha como meta a implantação do

a) regime monárquico representativo.
b) sistema educacional democrático.
c) modelo territorial federalista.
d) padrão político autoritário.
e) poder oligárquico regional.

Gabarito: c

QUESTÃO 927 - ciencias-humanas.csv - 2014
Antes de o sol começar a esquentar as terras da faixa ao sul do Saara conhecida como Sahel, duas
dezenas de mulheres da aldeia de Widou, no norte do Senegal, regam a horta cujas frutas e verduras
alimentam a população local. É um pequeno terreno que, visto do céu, forma uma mancha verde — um dos
primeiros pedaços da “Grande Muralha Verde”, barreira vegetal que se estenderá por 7 000 km do
Senegal ao Djibuti, e é parte de um plano conjunto de vinte países africanos.  GIORGI, J. Muralha
verde. Folha de S. Paulo, 20 maio 2013 (adaptado).

O projeto ambiental descrito proporciona a seguinte consequência regional imediata:

a) Facilita as trocas comerciais.
b) Soluciona os conflitos fundiários.
c) Restringe a diversidade biológica.
d) Fomenta a atividade de pastoreio.
e) Evita a expansão da desertificação.

Gabarito: e

QUESTÃO 928 - ciencias-humanas.csv - 2014
No centro da imagem, o filósofo Platão é retratado apontando para o alto. Esse gesto significa que o
conhecimento se encontra em uma instância na qual o homem descobre a:

a) suspensão do juízo como reveladora da verdade.
b) realidade inteligível por meio do método dialético.
c) salvação da condição mortal pelo poder de Deus.
d) essência das coisas sensíveis no intelecto divino.
e) ordem intrínseca ao mundo por meio da sensibilidade.

Gabarito: b

QUESTÃO 929 - ciencias-humanas.csv - 2014
A transferência da corte trouxe para a América portuguesa a família real e o governo da Metrópole.
Trouxe também, e sobretudo, boa parte do aparato administrativo português. Personalidades diversas e
funcionários régios continuaram embarcando para o Brasil atrás da corte, dos seus empregos e dos
seus parentes após o ano de 1808.  NOVAIS, F. A.; ALENCASTRO, L F. (Orq.). História da vida privada
no Brasil. São Paulo: Cia, das Letras, 1997.

Os fatos apresentados se relacionam ao processo de independência da América portuguesa por terem a

a) incentivado o clamor popular por liberdade.
b) enfraquecido o pacto de dominação metropolitana.
c) motivado as revoltas escravas contra a elite colonial.
d) obtido o apoio do grupo constitucionalista português.
e) provocado os movimentos separatistas das províncias.

Gabarito: b

QUESTÃO 930 - ciencias-humanas.csv - 2014
NEVES, E. Engraxate. Disponível em: www.grafar.blogspot.com. Acesso em: 15 fev. 2013.

Considerando-se a dinâmica entre tecnologia e organização do trabalho, a representação contida no
cartum é caracterizada pelo pessimismo em relação à

a) ideia de progresso.
b) concentração do capital.
c) noção de sustentabilidade.
d) organização dos sindicatos.
e) obsolescência dos equipamentos.

Gabarito: a

QUESTÃO 931 - ciencias-humanas.csv - 2014
O problema central a ser resolvido pelo Novo Regime era a organização de outro pacto de poder que
pudesse substituir o arranjo imperial com grau suficiente de estabilidade. O próprio presidente
Campos Sales resumiu claramente seu objetivo: “É de lá, dos estados, que se governa a República, por
cima das multidões que tumultuam agitadas nas ruas da capital da União. A política dos estados é a
política nacional”.  CARVALHO. J. M. Os Bestializados: o Rio de Janeiro e a República que não foi.
São Paulo: Companhia das Lelras, 1987 (adaptado).

Nessa citação, o presidente do Brasil no período expressa uma estratégia política no sentido de

a) governar com a adesão popular.
b) atrair o apoio das oligarquias regionais.
c) conferir maior autonomia às prefeituras.
d) democratizar o poder do governo central.
e) ampliar a influência da capital no cenário nacional.

Gabarito: b

QUESTÃO 932 - ciencias-humanas.csv - 2014
A partir da análise da imagem, o aparecimento da Dorsal Mesoatlântica está associada ao(à)

a) separação da Pangeia a partir do período Permiano.
b) deslocamento de fraturas no período Triássico.
c) afastamento da Europa no período Jurássico.
d) formação do Atlântico Sul no período Cretáceo.
e) constituição de orogêneses no período Quaternário.

Gabarito: d

QUESTÃO 933 - ciencias-humanas.csv - 2014
PAIVA, M. Disponível em: www.redes.unb.br. Acesso em: 25 maio 2014

A discussão levantada na charge, publicada logo após a promulgação da Constituição de 1988, faz
referência ao seguinte conjunto de direitos:

a) Civis, como o direito à vida, à liberdade de expressão e à propriedade.
b) Sociais, como direito à educação, ao trabalho e à proteção à maternidade e à infância.
c) Difusos, como direito à paz, ao desenvolvimento sustentável e ao meio ambiente saudável.
d) Coletivos, como direito à organização sindical, à participação partidária e à expressão religiosa.
e) Políticos, como o direito de votar e ser votado, à soberania popular e à participação democrática.

Gabarito: b

QUESTÃO 934 - ciencias-humanas.csv - 2014
A Estrada de Ferro Noroeste do Brasil, que começa a ser construída apenas em 1905, foi criada, ao
contrário das outras grandes ferrovias paulistas, para ser uma ferrovia de penetração, buscando
novas áreas para a agricultura e povoamento. Até 1890, o café era quem ditava o traçado das
ferrovias, que eram vistas apenas como auxiliadoras da produção cafeeira.  CARVALHO, D. F. Café,
ferrovias e crescimento populacional: o florescimento da região noroeste paulista. Disponível em:
www.historica.arquivoestado.sp.gov.br. Acesso em: 2 ago. 2012.

Essa nova orientação dada à expansão ferroviária, durante a Primeira República, tinha como objetivo
a

a) a articulação de polos produtores para exportação.
b) criação de infraestrutura para atividade industrial.
c) integração de pequenas propriedades policultoras.
d) valorização de regiões de baixa densidade demográfica.
e) promoção de fluxos migratórios do campo para a cidade.

Gabarito: d

QUESTÃO 935 - ciencias-humanas.csv - 2014
A imagem indica pontos com ativo uso de tecnologia, correspondentes a que processo de intervenção no
espaço?

a) Expansão das áreas agricultáveis, com uso intensivo de maquinário e insumos agrícolas.
b) Recuperação de águas eutrofizadas em decorrência da contaminação por esgoto doméstico.
c) Ampliação da capacidade de geração de energia, com alteração do ecossistema local.
d) Impermeabilização do solo pela construção civil nas áreas de expansão urbana.
e) Criação recente de grandes parques industriais de mediano potencial poluidor.

Gabarito: c

QUESTÃO 936 - ciencias-humanas.csv - 2014
Em 1961, o presidente De Gaulle apelou com êxito aos recrutas franceses contra o golpe militar dos
seus comandados, porque os soldados podiam ouvi-lo em rádios portáteis. Na década de 1970, os
discursos do aiatolá Khomeini, líder exilado da futura Revolução Iraniana, eram gravados em fita
magnética e prontamente levados para o Irã, copiados e difundidos.  HOBSBAWM, E. Era dos extremos: o
breve século XX (1914-1991). São Paulo: Cia. das Letras, 1995.

Os exemplos mencionados no texto evidenciam um uso dos meios de comunicação identificado na

a) manipulação da vontade popular.
b) promoção da mobilização política.
c) insubordinação das tropas multares.
d) implantação de governos autoritários.
e) valorização dos socialmente desfavorecidos.

Gabarito: b

QUESTÃO 937 - ciencias-humanas.csv - 2014
A charge, datada de 1910, ao retratar a implantação da rede telefônica no Brasil, indica que esta:

a) permitiria aos índios se apropriarem da telefonia móvel.
b) ampliaria o contato entre a diversidade de povos indígenas.
c) faria a comunicação sem ruídos entre grupos sociais distintos.
d) restringiria a sua área de atendimento aos estados do norte do país.
e) possibilitaria a integração das diferentes regiões do território nacional.

Gabarito: e

QUESTÃO 938 - ciencias-humanas.csv - 2014
TEXTO I O presidente do jornal de maior circulação do país destacava também os avanços econômicos
obtidos naqueles vinte anos, mas, ao justificar sua adesão aos militares em 1964, deixava clara sua
crença de que a intervenção fora imprescindível para a manutenção da democracia.  Disponivel
em: http://oglobo.globo.com. Acesso em: 1 set. 2013 (adaplado).      TEXTO II Nada pode ser colocado
em compensação à perda das liberdades individuais. Não existe nada de bom quando se aceita uma
solução autoritária.  FICO, C. A educação e o golpe de 1964. Disponivel em:
www.brasilrecente.com.Acesso em: 4 abro 2014 (adaptado).

Embora enfatizem a defesa da democracia, as visões do movimento político-militar de 1964 divergem ao
focarem, respectivamente:

a) Razões de Estado – Soberania popular.
b) Ordenação da Nação – Prerrogativas religiosas.
c) Imposição das Forças Armadas – Deveres sociais.
d) Normatização do Poder Judiciário – Regras morais.
e) Contestação do sistema de governo – Tradições culturais.

Gabarito: a

QUESTÃO 939 - ciencias-humanas.csv - 2014
A urbanização brasileira, no início da segunda metade do século XX, promoveu uma radical alteração
nas cidades. Ruas foram alargadas, túneis e viadutos foram construídos. O bonde foi a primeira
vítima fatal. O destino do sistema ferroviário não foi muito diferente. O transporte coletivo saiu
definitivamente dos trilhos.  JANOT, L. F. A caminho de Guaratiba. Disponível em: www.iab.org.br.
Acesso em: 9 jan. 2014 (adaptado).

A relação entre transportes e urbanização é explicada, no texto, pela

a) retirada dos investimentos estatais aplicados em transporte de massa.
b) demanda por transporte individual ocasionada pela expansão da mancha urbana.
c) presença hegemônica do transporte alternativo localizado nas periferias das cidades.
d) aglomeração do espaço urbano metropolitano impedindo a construção do transporte metroviário.
e) predominância do transporte rodoviário associado à penetração das multinacionais automobilísticas.

Gabarito: e

QUESTÃO 940 - ciencias-humanas.csv - 2014
De volta do Paraguai Cheio de glória, coberto de louros, depois de ter derramado seu sangue em
defesa da pátria e libertado um povo da escravidão, o voluntário volta ao seu país natal para ver
sua mãe amarrada a um tronco horrível de realidade!…  AGOSTINI. A vida fluminense, ano 3, n. 128, 11
jun. 1870. In: LEMOS, R. (Org.). Uma história do Brasil através da caricatura (1840-2001). Rio de
Janeiro: Letras & Expressões, 2001 (adaptado).

Na charge, identifica-se uma contradição no retorno de parte dos “Voluntários da Pátria” que lutaram
na Guerra do Paraguai (1864-1870), evidenciada na

a) negação da cidadania aos familiares cativos.
b) concessão de alforrias aos militares escravos.
c) perseguição dos escravistas aos soldados negros.
d) punição dos feitores aos recrutados compulsoriamente.
e) suspensão das indenizações aos proprietários prejudicados.

Gabarito: a

QUESTÃO 941 - ciencias-humanas.csv - 2014
Mas plantar pra dividir Não faço mais isso, não. Eu sou um pobre caboclo, Ganho a vida na enxada. O
que eu colho é dividido Com quem não planta nada. Se assim continuar vou deixar o meu sertão, mesmo
os olhos cheios d’água e com dor no coração. Vou pro Rio carregar massas pros pedreiros em
construção. Deus até está ajudando: está chovendo no sertão! Mas plantar pra dividir, Não faço mais
isso, não.  VALE, J.; AQUINO, J. B. Sina de caboclo. São Paulo: Polygram, 1994 (fragmento).

No trecho da canção, composta na década de 1960, retrata-se a insatisfação do trabalhador rural com:

a) a distribuição desigual da produção.
b) os financiamentos feitos ao produtor rural.
c) a ausência de escolas técnicas no campo.
d) os empecilhos advindos das secas prolongadas.
e) a precariedade de insumos no trabalho do campo.

Gabarito: a

QUESTÃO 942 - ciencias-humanas.csv - 2014
O cidadão norte-americano desperta num leito construído segundo padrão originário do Oriente
Próximo, mas modificado na Europa Setentrional antes de ser transmitido à América. Sai debaixo de
cobertas feitas de algodão cuja planta se tornou doméstica na Índia. No restaurante, toda uma série
de elementos tomada de empréstimo o espera. O prato é feito de uma espécie de cerâmica inventada na
China. A faca é de aço, liga feita pela primeira vez na Índia do Sul; o garfo é inventado na Itália
medieval; a colher vem de um original romano. Lê notícias do dia impressas em caracteres inventados
pelos antigos semitas, em material inventado na China e por um processo inventado na Alemanha.
LINTON. R. O homem: uma introdução à antropologia. São Paulo: Martins. 1959 (adaptado).

A situação descrita é um exemplo de como os costumes resultam da

a) assimilação de valores de povos exóticos.
b) experimentação de hábitos sociais variados.
c) recuperação de heranças da Antiguidade Clássica.
d) fusão de elementos de tradições culturais diferentes.
e) valorização de comportamento de grupos privilegiados.

Gabarito: d

QUESTÃO 943 - ciencias-humanas.csv - 2014
Diesel é uma mistura de hidrocarbonetos que também apresenta enxofre em sua composição. Esse enxofre
é um componente indesejável, pois o trióxido de enxofre gerado é um dos grandes causadores da chuva
ácida. Nos anos 1980, não havia regulamentação e era utilizado óleo diesel com 13 000 ppm de
enxofre. Em 2009, o diesel passou a ter 1 800 ppm de enxofre (S1800) e, em seguida, foi inserido no
mercado o diesel S500 (500 ppm). Em 2012, foi difundido o diesel S50, com 50 ppm de enxofre em sua
composição. Atualmente, é produzido um diesel com teores de enxofre ainda menores.  Os impactos da
má qualidade do óleo diesel brasileiro. Disponível em: www.cnt.org.br. Acesso em: 20 dez. 2012
(adaptado).

A substituição do diesel usado nos anos 1980 por aquele difundido em 2012 permitiu uma redução
percentual de emissão de SO3 de

a) 86,2%.
b) 96,2%.
c) 97,2%.
d) 99,6%.
e) 99,9%.

Gabarito: d

QUESTÃO 944 - ciencias-humanas.csv - 2014
O jovem espanhol Daniel se sente perdido. Seu diploma de desenhista industrial e seu alto
conhecimento de inglês devem ajudá-lo a tomar um rumo. Mas a taxa de desemprego, que supera 52%
entre os que têm menos de 25 anos, o desnorteia. Ele está convencido de que seu futuro profissional
não está na Espanha, como o de, pelo menos, 120 mil conterrâneos que emigraram nos últimos dois
anos. O irmão dele, que é engenheiro-agrônomo, conseguiu emprego no Chile. Atualmente, Daniel
participa de uma “oficina de procura de emprego” em países como Brasil, Alemanha e China. A oficina
é oferecida por uma universidade espanhola.  GUILAYN, P. Na Espanha, universidade ensina a emigrar.
O Globo, 17 fev. 2013 (adaptado).

A situação ilustra uma crise econômica que implica

a) valorização do trabalho fabril.
b) expansão dos recursos tecnológicos.
c) exportação de mão de obra qualificada.
d) diversificação dos mercados produtivos.
e) intensificação dos intercâmbios estudantis.

Gabarito: c

QUESTÃO 945 - ciencias-humanas.csv - 2014
Na imagem, é ressaltado, em tom mais escuro, um grupo de países que na atualidade possuem
características político-econômicas comuns, no sentido de:

a) adotarem o liberalismo político na dinâmica dos seus setores públicos.
b) constituírem modelos de ações decisórias vinculadas à social-democracia.
c) instituírem fóruns de discussão sobre intercâmbio multilateral de economias emergentes.
d) promoverem a integração representativa dos diversos povos integrantes de seus territórios.
e) apresentarem uma frente de desalinhamento político aos polos dominantes do sistema-mundo.

Gabarito: c

QUESTÃO 946 - ciencias-humanas.csv - 2014
Em um laboratório de genética experimental, observou-se que determinada bactéria continha um gene
que conferia resistência a pragas específicas de plantas. Em vista disso, os pesquisadores
procederam de acordo com a figura.

Do ponto de vista biotecnológico, como a planta representada na figura é classificada?

a) Clone.
b) Híbrida.
c) Mutante.
d) Adaptada.
e) Transgênica.

Gabarito: e

QUESTÃO 947 - ciencias-humanas.csv - 2014
A preservação da sustentabilidade do recurso natural exposto pressupõe:

a) impedir a perfuração de poços.
b) coibir o uso pelo setor residencial.
c) substituir as leis ambientais vigentes.
d) reduzir o contingente populacional na área.
e) introduzir a gestão participativa entre os municípios.

Gabarito: e

QUESTÃO 948 - ciencias-humanas.csv - 2014
O fluxo migratório representado está associado ao processo de:

a) fuga de áreas degradadas.
b) inversão da hierarquia urbana.
c) busca por amenidades ambientais.
d) conurbação entre municípios contíguos.
e) desconcentração dos investimentos produtivos.

Gabarito: d

QUESTÃO 949 - ciencias-humanas.csv - 2014
Parte do gás carbônico da atmosfera é absorvida pela água do mar. O esquema representa reações que
ocorrem naturalmente, em equilíbrio, no sistema ambiental marinho. O excesso de dióxido de carbono
na atmosfera pode afetar os recifes de corais.

O resultado desse processo nos corais é o(a)

a) seu branqueamento, levando à sua morte e extinção.
b) excesso de fixação de cálcio, provocando calcificação indesejável.
c) menor incorporação de carbono, afetando seu metabolismo energético.
d) estímulo da atividade enzimática, evitando a descalcificação dos esqueletos.
e) dano à estrutura dos esqueletos calcários, diminuindo o tamanho das populações.

Gabarito: e

QUESTÃO 950 - ciencias-humanas.csv - 2014
TEXTO II A Índia deu um passo alto no setor de teleatendimento para países mais desenvolvidos, como
os Estados Unidos e as nações europeias. Atualmente mais de 245 mil indianos realizam ligações para
todas as partes do mundo a fim de oferecer cartões de crédito ou telefones celulares ou cobrar
contas em atraso.  Disponível em: www.conectacallcenter.com.br. Acesso em: 12 nov. 2013 (adaptado).

Ao relacionar os textos, a explicação para o processo de territorialização descrito está no(a)

a) aceitação das diferenças culturais.
b) adequação da posição geográfica.
c) incremento do ensino superior.
d) qualidade da rede logística.
e) custo da mão de obra local.

Gabarito: e

QUESTÃO 951 - ciencias-humanas.csv - 2014
Embora sejam produzidos e utilizados em situações distintas, os imunobiológicos I e II atuam de
forma semelhante nos humanos e equinos, pois

a) conferem imunidade passiva.
b) transferem células de defesa.
c) suprimem a resposta imunológica.
d) estimulam a produção de anticorpos.
e) desencadeiam a produção de antígenos.

Gabarito: d

QUESTÃO 952 - ciencias-humanas.csv - 2014
Em um hospital havia cinco lotes de bolsas de sangue, rotulados com os códigos I, II, III, IV e V.
Cada lote continha apenas o tipo sanguíneo não identificado. Uma funcionária do hospital resolveu
fazer uma identificação utilizando dois tipos de soro, anti-A e anti-B. Os resultados obtidos estão
descritos no quadro.

Quantos litros de sangue eram do grupo sanguíneo do tipo A?

a) 15
b) 25
c) 30
d) 33
e) 55

Gabarito: b

QUESTÃO 953 - ciencias-humanas.csv - 2014
Queijo de Minas vira patrimônio cultural brasileiro O modo artesanal da fabricação do queijo em
Minas Gerais foi registrado nesta quinta-feira (15) como patrimônio cultural imaterial brasileiro
pelo Conselho Consultivo do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan). O
veredicto foi dado em reunião do conselho realizada no Museu de Artes e Ofícios, em Belo Horizonte.
O presidente do Iphan e do conselho ressaltou que a técnica de fabricação artesanal do queijo está
“inserida na cultura do que é ser mineiro”.  Folha de S. Paulo, 15 maio 2008

Entre os bens que compõem o patrimônio nacional, o que pertence à mesma categoria citada no texto
está representado em:

a) enem-data/enem-2014/37-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2014/37-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2014/37-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2014/37-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2014/37-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 954 - ciencias-natureza.csv - 2014
Para impedir a contaminação microbiana do suprimento de água, deve-se eliminar as emissões de
efluentes e, quando necessário, tratá-lo com desinfetante. O ácido hipocloroso (HClO), produzido
pela reação entre cloro e água, é um dos compostos mais empregados como desinfetante. Contudo, ele
não atua somente como oxidante, mas também como um ativo agente de cloração. A presença de matéria
orgânica dissolvida no suprimento de água clorada pode levar à formação de clorofórmio (CHCl3) e
outras espécies orgânicas cloradas tóxicas  SPIRO, T. G.; STIGLIANI, W. M. Química ambiental. São
Paulo: Pearson, 2009 (adaptado).

Visando eliminar da água o clorofórmio e outras moléculas orgânicas, o tratamento adequado é a:

a) filtração, com o uso de filtros de carvão ativo
b) fluoretação, pela adição de fluoreto de sódio
c) coagulação, pela adição de sulfato de alumínio.
d) correção do pH, pela adição de carbonato de sódio.
e) floculação, em tanques de concreto com a água em movimento.

Gabarito: a

QUESTÃO 955 - ciencias-natureza.csv - 2014
Grandes fontes de emissão do gás dióxido de enxofre são as indústrias de extração de cobre e níquel,
em decorrência da oxidação dos minérios sulfurados. Para evitar a liberação desses óxidos na
atmosfera e a consequente formação da chuva ácida, o gás pode ser lavado, em um processo conhecido
como dessulfurização, conforme mostrado na equação (1). CaCO3(s) + SO2(g) → CaSO3(s) + CO2(g) (1)
Por sua vez, o sulfito de cálcio formado por ser oxidado, com o auxílio do ar atmosférico, para a
obtenção do sulfato de cálcio, como mostrado na equação (2). Essa etapa é de grande interesse porque
o produto da reação, popularmente conhecido como gesso, é utilizado para fins agrícolas. 2 CaSO3(s)
+ O2(g) → 2CaSO4(s) (2) As massas molares dos elementos carbono, oxigênio, enxofre e cálcio são
iguais a 12 g/mol, 16 g/mol, 32 g/mol e 40 g/mol, respectivamente.  BAIRD, C. Química ambiental.
Porto Alegre: Bookman, 2002 (adaptado).

Considerando um rendimento de 90% no processo, a massa de gesso obtida, em gramas, por mol de gás
retido é mais próxima de

a) 64.
b) 108.
c) 122.
d) 136.
e) 245.

Gabarito: c

QUESTÃO 956 - ciencias-natureza.csv - 2014
Na década de 1990, células do cordão umbilical de recém-nascidos humanos começaram a ser guardadas
por criopreservação, uma vez que apresentam alto potencial terapêutico em consequência de suas
características peculiares.

O poder terapêutico dessas células baseia-se em sua capacidade de

a) multiplicação lenta.
b) comunicação entre células.
c) adesão a diferentes tecidos.
d) diferenciação em células especializadas.
e) reconhecimento de células semelhantes.

Gabarito: d

QUESTÃO 957 - ciencias-natureza.csv - 2014
É comum aos fotógrafos tirar fotos coloridas em ambiente iluminados por lampadas fluorescentes, que
contêm uma forte composição de luz verde. A consequências desse fato na fotografia é que todos os
objetos claros, principalmente os brancos, aparecerão esverdeados. Para equilibrar as cores, deve-se
usar um filtro adequado para diminuir a intensidade da luz verde que chega aos sensores da câmera
fotográfica. Na escolha desse filtro, utiliza-se o conhecimento da composição das cores-luz
primárias: vermelho, verde e azul; e das cores-luz secundárias: amarelo = vermelho + verde, ciano =
verde + azul e magenta = vermelho + azul.  Disponível em:http://nautilus.fis.uc.pt. Acesso em 20
maio 2014 (adaptado)

Na situação descrita, qual deve ser o filtro utilizado para que a fotografia apresente as cores
naturais dos objetos?

a) Ciano.
b) Verde.
c) Amarelo.
d) Magenta.
e) Vermelho.

Gabarito: d

QUESTÃO 958 - ciencias-natureza.csv - 2014
A elevação da temperatura das águas de rios, lagos e mares diminui a solubilidade do oxigênio, pondo
em risco as diversas formas de vida aquática que dependem desse gás. Se essa elevação de temperatura
acontece por meio artificiais, dizemos que existe poluição térmica. As usinas nucleares, pela
própria natureza do processo de geração de energia, podem causar esse tipo de poluição.

Que parte do ciclo de geração de energia das usinas nucleares está associada a esse tipo de
poluição?

a) Fissão do material radioativo.
b) Condensação do vapor-d’água no final do processo.
c) Conversão de energia das turbinas pelos geradores.
d) Aquecimento da água líquida para gerar vapor-d’água.
e) Lançamento do vapor-d’água sobre as pás das turbinas.

Gabarito: b

QUESTÃO 959 - ciencias-natureza.csv - 2014
Uma proposta de dispositivo capaz de indicar a qualidade da gasolina vendida em postos e,
consequentemente, evitar fraudes, poderia utilizar o conceito de refração luminosa. Nesse sentido, a
gasolina não adulterada, na temperatura ambiente, apresenta razão entre os senos dos raios incidente
e refratado igual a 1,4. Desse modo, fazendo incidir o feixe de luz proveniente do ar com um angulo
fixo e maior que zero, qualquer modificação no angulo do feixe refratado indicará adulteração no
combustível.

Em uma fiscalização rotineira, o teste apresentou o valor de 1,9. Qual foi o comportamento do raio
refratado?

a) Mudou de sentido.
b) Sofreu reflexão total.
c) Atingiu o valor do ângulo limite.
d) Direcionou-se para a superfície de separação.
e) Aproximou-se da normal à superfície de separação.

Gabarito: e

QUESTÃO 960 - ciencias-natureza.csv - 2014
Alguns sistemas de segurança incluem detectores de movimento. Nesses sensores, existe uma substância
que se polariza na presença de radiação eletromagnética de certa região de frequência, gerando uma
tensão que pode ser amplificada e empregada para efeito de controle. Quando uma pessoa se aproxima
do sistema, a radiação emitida por seu corpo é detectada por esse tipo de sensor.  WENDLING, M.
Sensores. Disponível em: www2.feg.unesp.br. Acesso em: 7 maio 2014 (adaptado).

A radiação captada por esse detector encontra-se na região de frequência

a) da luz visível.
b) do ultravioleta.
c) do infravermelho.
d) das micro-ondas.
e) das ondas longas de rádio.

Gabarito: c

QUESTÃO 961 - ciencias-natureza.csv - 2014
Com o objetivo de substituir as sacolas de polietileno, alguns supermercados têm utilizado um novo
tipo de plástico ecológico, que apresenta em sua composição amido de milho e uma resina polimérica
termoplástica, obtida a partir de uma fonte petroquímica.  ERENO, D. Plásticos de vegetais. Pesquisa
Fapesp, n. 179, jan. 2011 (adaptado).

Nesses plásticos, a fragmentação da resina polimérica é facilitada porque os carboidratos presentes

a) dissolvem-se na água.
b) absorvem água com facilidade.
c) caramelizam por aquecimento e quebram.
d) são digeridos por organismos decompositores.
e) decompõem-se espontaneamente em contato com água e gás carbônico.

Gabarito: d

QUESTÃO 962 - ciencias-natureza.csv - 2014
Se o ângulo de inclinação do plano de subida for reduzido a zero, a esfera

a) manterá sua velocidade constante, pois o impulso resultante sobre ela será nulo.
b) manterá sua velocidade constante, pois o impulso da descida continuará a empurrá-la.
c) diminuirá gradativamente a sua velocidade, pois não haverá mais impulso para empurrá-la.
d) diminuirá gradativamente a sua velocidade, pois o impulso resultante será contrário ao seu movimento.
e) aumentará gradativamente a sua velocidade, pois não haverá nenhum impulso contrário ao seu movimento.

Gabarito: a

QUESTÃO 963 - ciencias-natureza.csv - 2014
No heredograma, os símbolos preenchidos representam pessoas portadoras de um tipo raro de doença
genética. Os homens são representados pelos quadrados e as mulheres, pelos círculos.

Qual é o padrão de herança observado para essa doença?

a) Dominante autossômico, pois a doença aparece em ambos os sexos.
b) Recessivo ligado ao sexo, pois não ocorre a transmissão do pai para os filhos.
c) Recessivo ligado ao Y, pois a doença é transmitida dos pais heterozigotos para os filhos.
d) Dominante ligado ao sexo, pois todas as filhas de homens afetados também apresentam a doença.
e) Codominante autossômico, pois a doença é herdada pelos filhos de ambos os sexos, tanto do pai quanto da mãe.

Gabarito: d

QUESTÃO 964 - ciencias-natureza.csv - 2014
Segundo a teoria evolutiva mais aceita hoje, as mitocôndrias, organelas celulares responsáveis pela
produção de ATP em células eucariotas, assim como os cloroplastos, teriam sido originados de
procariontes ancestrais que foram incorporados por células mais complexas.

Uma característica da mitocôndria que sustenta essa teoria é a

a) capacidade de produzir moléculas de ATP.
b) presença de parede celular semelhante à de procariontes.
c) presença de membranas envolvendo e separando a matriz mitocondrial do citoplasma.
d) capacidade de autoduplicação dada por DNA circular próprio semelhante ao bacteriano.
e) presença de um sistema enzimático eficiente às reações químicas do metabolismo aeróbio.

Gabarito: d

QUESTÃO 965 - ciencias-natureza.csv - 2014
A fim de se obter uma corrente com o mesmo sentido da apresentada na figura, utilizando os mesmos
materiais, outra possibilidade é mover a espira para a

a) esquerda e o ímã para a direita com polaridade invertida.
b) direita e o ímã para a esquerda com polaridade invertida.
c) esquerda e o ímã para a esquerda com mesma polaridade.
d) direita e manter o ímã em repouso com polaridade invertida.
e) esquerda e manter o ímã em repouso com mesma polaridade.

Gabarito: a

QUESTÃO 966 - ciencias-natureza.csv - 2014
Durante um teste de controle para o desenvolvimento de novas lentes fotocromáticas, foram analisadas
cinco amostras, que utilizam reagentes químicos diferentes. No quadro, são apresentados os
resultados.

Considerando os três aspectos, qual é a melhor amostra de lente fotocromática para se utilizar em
óculos?

a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

Gabarito: c

QUESTÃO 967 - ciencias-natureza.csv - 2014
A capacidade de limpeza e a eficiência de um sabão dependem de sua propriedade de formar micelas
estáveis, que arrastam com facilidade as moléculas impregnadas no material a ser limpo. Tais micelas
têm em sua estrutura partes capazes de interagir com substâncias polares, como a água, e partes que
podem interagir com substâncias apolares, como as gorduras e os óleos.  SANTOS, W. L. P.; MÓL, G. S.
(Coords.). Química e sociedade. São Paulo: Nova Geração, 2005 (adaptado).

A substância capaz de formar as estruturas mencionadas é

a) C18H36.
b) C17H33COONa.
c) CH3 CH2 COONa.
d) CH3CH2CH2 COOH.
e) CH3CH2CH2CH2OCH2CH2CH2CH3

Gabarito: b

QUESTÃO 968 - ciencias-natureza.csv - 2014
Considerando as características físico-químicas dos dois insumos formados, o método utilizado para a
separação da mistura, em escala industrial, é a

a) filtração.
b) ventilação.
c) decantação.
d) evaporação.
e) destilação fracionada.

Gabarito: e

QUESTÃO 969 - ciencias-natureza.csv - 2014
Uma pessoa, lendo o manual de uma ducha que acabou de adquirir para a sua casa, observe o gráfico,
que relaciona a vazão na ducha com a pressão, medida em metros de coluna de água (mca).
Nessa casa residem quatro pessoas. Cada uma delas toma um banho por dia, com duração média de 8
minutos, permanecendo o registro aberto com vazão máxima durante esse tempo. A ducha é instalada em
um ponto seis metros abaixo do nível da lâmina de água, que se mantém constante dentro do
reservatório.

Ao final de 30 dias, esses banhos consumirão um volume de água, em litros, igual a

a) 69120.
b) 17280.
c) 11520.
d) 8640.
e) 2880.

Gabarito: c

QUESTÃO 970 - ciencias-natureza.csv - 2014
A diferença no comportamento dos gases no experimento decorre do fato de o gás M, em relação ao V,
apresentar

a) maior pressão de vapor.
b) menor massa molecular.
c) maior compressibilidade.
d) menor energia de ativação.
e) menor capacidade calorífica.

Gabarito: e

QUESTÃO 971 - ciencias-natureza.csv - 2014
Existem bactérias que inibem o crescimento de um fungo causador de doenças no tomateiro, por
consumirem o ferro disponível no meio. As bactérias também fazem fixação de nitrogênio,
disponibilizam cálcio e auxinas, substâncias que estimulam diretamente o crescimento do tomateiro.
PELZER, G. Q. et al. Mecanismos de controle da murcha-de-esclerócio e promoção de crescimento em
tomateiro mediados por rizobactérias. Tropical Plant Pathology, v. 36, n. 2, mar.-abr. 2011
(adaptado).

Qual dos processos biológicos mencionados indica uma relação ecológica de competição?

a) Fixação de nitrogênio para o tomateiro.
b) Disponibilização de cálcio para o tomateiro
c) Diminuição da quantidade de ferro disponível para o fungo.
d) Liberação de substâncias que inibem o crescimento do fungo.
e) Liberação de auxinas que estimulam o crescimento do tomateiro.

Gabarito: c

QUESTÃO 972 - ciencias-natureza.csv - 2014
Das espécies apresentadas, a adequada para essa recuperação é

a) Cu (s).
b) Pt (s).
c) Al3+(aq).
d) Sn (s).
e) Zn2+(aq)

Gabarito: d

QUESTÃO 973 - ciencias-natureza.csv - 2014
Considerando o funcionamento do circuito dado, a lâmpada 1 brilhará mais quando a chave estiver na
posição

a) B, pois a corrente será maior nesse caso.
b) B, pois a potência total será maior nesse caso.
c) A, pois a resistência equivalente será menor nesse caso.
d) B, pois o gerador fornecerá uma maior tensão nesse caso.
e) A, pois a potência dissipada pelo gerador será menor nesse caso.

Gabarito: c

QUESTÃO 974 - ciencias-natureza.csv - 2014
Os parasitoides (misto de parasitas e predadores) são insetos diminutos que têm hábitos muito
peculiares: suas larvas podem se desenvolver dentro do corpo de outros organismos, como mostra a
figura. A forma adulta se alimenta de pólen e açúcares. Em geral, cada parasitoide ataca hospedeiros
de determinada espécie e, por isso, esses organismos vêm sendo amplamente usados para o controle
biológico de pragas agrícolas.

A forma larval do parasitoide assume qual papel nessa cadeia alimentar?

a) Consumidor primário, pois ataca diretamente uma espécie herbívora.
b) Consumidor secundário, pois se alimenta diretamente dos tecidos da lagarta.
c) Organismo heterótrofo de primeira ordem, pois se alimenta de pólen na fase adulta.
d) Organismo heterótrofo de segunda ordem, pois apresenta o maior nível energético na cadeia.
e) Decompositor, pois se alimenta de tecidos do interior do corpo da lagarta e a leva à morte.

Gabarito: b

QUESTÃO 975 - ciencias-natureza.csv - 2014
Uma região de Cerrado possui lençol freático profundo, estação seca bem marcada, grande insolação e
recorrência de incêndios naturais. Cinco espécies de árvores nativas, com as características
apresentadas no quadro, foram avaliadas quanto ao seu potencial para uso em projetos de
reflorestamento na região.

Qual é a árvore adequada para o reflorestamento da região?

a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

Gabarito: b

QUESTÃO 976 - ciencias-natureza.csv - 2014
Christiaan Huygens, em 1656, criou o relógio de pêndulo. Nesse dispositivo, a pontualidade baseia-se
na regularidade das pequenas oscilações do pêndulo. Para manter a precisão desse relógio, diversos
problemas foram contornados. Por exemplo, a haste passou por ajustes até que, no início do século
XX, houve uma inovação, que foi sua fabricação usando uma liga metálica que se comporta regularmente
em um largo intervalo de temperaturas.  YODER, J. G. Unrolling Time: Christiaan Huygens and the
mathematization of nature. Cambridge: Cambridge University Press, 2004 (adaptado).

Desprezando a presença de forças dissipativas e considerando a aceleração da gravidade constante,
para que esse tipo de relógio realize corretamente a contagem do tempo, é necessário que o(a)

a) comprimento da haste seja mantido constante.
b) massa do corpo suspenso pela haste seja pequena.
c) material da haste possua alta condutividade térmica.
d) amplitude da oscilação seja constante a qualquer temperatura.
e) energia potencial gravitacional do corpo suspenso se mantenha constante.

Gabarito: a

QUESTÃO 977 - ciencias-natureza.csv - 2014
A talidomida é um sedativo leve e foi muito utilizado no tratamento de náuseas, comuns no início da
gravidez. Quando foi lançada, era considerada segura para o uso de grávidas, sendo administrada como
uma mistura racêmica composta pelos seus dois enantiômeros (R e S). Entretanto, não se sabia, na
época, que o enantiômero S leva à malformação congênita, afetando principalmente o desenvolvimento
normal dos braços e pernas do bebê.  COELHO, F. A. S. Fármacos e quiralidade. Cadernos Temáticos de
Química Nova na Escola, São Paulo, n. 3, maio 2001 (adaptado).

Essa malformação congênita ocorre porque esses enantiômeros

a) reagem entre si.
b) não podem ser separados.
c) não estão presentes em partes iguais.
d) interagem de maneira distinta com o organismo.
e) são estruturas com diferentes grupos funcionais.

Gabarito: d

QUESTÃO 978 - ciencias-natureza.csv - 2014
A aplicação excessiva de fertilizantes nitrogenados na agricultura pode acarretar alterações no solo
e na água pelo acúmulo de compostos nitrogenados, principalmente a forma mais oxidada, favorecendo a
proliferação de algas e plantas aquáticas e alterando o ciclo do nitrogênio, representado no
esquema. A espécie nitrogenada mais oxidada tem sua quantidade controlada por ação de microrganismos
que promovem a reação de redução dessa espécie, no processo denominado desnitrificação.

O processo citado está representado na etapa

a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Gabarito: e

QUESTÃO 979 - ciencias-natureza.csv - 2014
Embora seja um conceito fundamental da Biologia, o termo “evolução” pode adquirir significados
diferentes no senso comum. A ideia de que a espécie humana é o ápice do processo evolutivo é
amplamente difundida, mas não é compartilhada por muitos cientistas.

Para esses cientistas, a compreensão do processo citado baseia-se na ideia de que os seres vivos, ao
longo do tempo, passam por

a) modificação de características.
b) incremento no tamanho corporal.
c) complexificação de seus sistemas.
d) melhoria de processos e estruturas.
e) especialização para uma determinada finalidade.

Gabarito: a

QUESTÃO 980 - ciencias-natureza.csv - 2014
Na década de 1940, na Região Centro-Oeste, produtores rurais, cujos bois, porcos, aves e cabras
estavam morrendo por uma peste desconhecida, fizeram uma promessa, que consistiu em não comer carne
e derivados até que a peste fosse debelada. Assim, durante três meses, arroz, feijão, verduras e
legumes formaram o prato principal desses produtores.  O Hoje, 15 out. 2011 (adaptado).

Para suprir o déficit nutricional a que os produtos rurais se submeteram durante o período da
promessa, foi importante eles terem consumido alimentos ricos em

a) vitaminas A e E.
b) frutose e sacarose.
c) aminoácidos naturais.
d) aminoácidos essenciais.
e) ácidos graxos saturados.

Gabarito: d

QUESTÃO 981 - ciencias-natureza.csv - 2014
Ao sintonizarmos uma estação de rádio ou um canal de TV em um aparelho, estamos alterando algumas
características elétricas de seu circuito receptor. Das inúmeras ondas eletromagnéticas que chegam
simultaneamente ao receptor, somente aquelas que oscilam com determinada frequência resultarão em
máxima absorção de energia.

O fenômeno descrito é a

a) difração.
b) refração.
c) polarização.
d) interferência.
e) ressonância.

Gabarito: e

QUESTÃO 982 - ciencias-natureza.csv - 2014
Grande quantidade dos maus odores do nosso dia a dia está relacionada a compostos alcalinos. Assim,
em vários desses casos, pode-se utilizar o vinagre, que contém entre 3,5% e 5% de ácido acético,
para diminuir ou eliminar o mau cheiro. Por exemplo, lavar as mãos com vinagre e depois enxaguá-las
com água elimina o odor de peixe, já que a molécula de piridina (C5H5N) é uma das substâncias
responsáveis pelo odor característico de peixe podre.  SILVA, V. A.; BENITE, A. M. C.; SOARES, M. H.
F. B. Algo aqui não cheira bem… A química do mau cheiro. Química Nova na Escola, v. 33, n. 1, fev.
2011 (adaptado).

A eficiência do uso do vinagre nesse caso se explica pela

a) sobreposição de odor, propiciada pelo cheiro característico do vinagre.
b) solubilidade da piridina, de caráter ácido, na solução ácida empregada.
c) inibição da proliferação das bactérias presentes, devido à ação do ácido acético.
d) degradação enzimática da molécula de piridina, acelerada pela presença de ácido acético.
e) reação de neutralização entre o ácido acético e a piridina, que resulta em compostos sem mau odor.

Gabarito: e

QUESTÃO 983 - ciencias-natureza.csv - 2014
O potencial brasileiro para transformar lixo em energia permanece subutilizado — apenas pequena
parte dos resíduos brasileiros é utilizada para gerar energia. Contudo, bons exemplos são os aterros
sanitários, que utilizam a principal fonte de energia ali produzida. Alguns aterros vendem créditos
de carbono com base no Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL), do Protocolo de Kyoto.

Essa fonte de energia subutilizada, citada no texto, é o

a) etanol, obtido a partir da decomposição da matéria orgânica por bactérias.
b) gás natural, formado pela ação de fungos decompositores da matéria orgânica.
c) óleo de xisto, obtido pela decomposição da matéria orgânica pelas bactérias anaeróbias.
d) gás metano, obtido pela atividade de bactérias anaeróbias na decomposição da matéria orgânica.
e) gás liquefeito de petróleo, obtido pela decomposição de vegetais presentes nos restos de comida.

Gabarito: d

QUESTÃO 984 - ciencias-natureza.csv - 2014
Desprezando a existência de forças dissipativas, o vetor aceleração tangencial do coelhinho, no
terceiro quadrinho, é

a) nulo.
b) paralelo à sua velocidade linear e no mesmo sentido.
c) paralelo à sua velocidade linear e no sentido oposto.
d) perpendicular à sua velocidade linear e dirigido para o centro da Terra.
e) perpendicular à sua velocidade linear e dirigido para fora da superfície da Terra.

Gabarito: a

QUESTÃO 985 - ciencias-natureza.csv - 2014
O ambiente que necessita de biorremediação é o(a)

a) solo I.
b) solo II.
c) água I.
d) água II.
e) água III.

Gabarito: b

QUESTÃO 986 - ciencias-natureza.csv - 2014
Qual das fontes oleaginosas apresentadas produziria um biodiesel de maior resistência à oxidação?

a) Milho.
b) Palma.
c) Canola.
d) Algodão.
e) Amendoim.

Gabarito: b

QUESTÃO 987 - ciencias-natureza.csv - 2014
Quando adolescente, as nossas tardes, após as aulas, consistiam em tomar às mãos o violão e o
dicionário de acordes de Almir Chediak e desafiar nosso amigo Hamilton a descobrir, apenas ouvindo o
acorde, quais notas eram escolhidas. Sempre perdíamos a aposta, ele possui o ouvido absoluto. O
ouvido absoluto é uma característica perceptual de poucos indivíduos capazes de identificar notas
isoladas sem outras referências, isto é, sem precisar relacioná-las com outras notas de uma melodia.
LENT, R. O cérebro do meu professor de acordeão. Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br.
Acesso em: 15 ago. 2012 (adaptado).

No contexto apresentado, a propriedade física das ondas que permite essa distinção entre as notas é
a

a) frequência.
b) intensidade.
c) forma de onda.
d) amplitude de onda.
e) velocidade de propagação.

Gabarito: a

QUESTÃO 988 - ciencias-natureza.csv - 2014
Quimicamente, a destruição do ozônio na atmosfera por gases CFCs é decorrência da

a) clivagem da molécula de ozônio pelos CFCs para produzir espécies radicalares.
b) produção de oxigênio molecular a partir de ozônio, catalisada por átomos de cloro.
c) oxidação do monóxido de cloro por átomos de oxigênio para produzir átomos de cloro.
d) reação direta entre os CFCs e o ozônio para produzir oxigênio molecular e monóxido de cloro.
e) reação de substituição de um dos átomos de oxigênio na molécula de ozônio por átomos de cloro.

Gabarito: b

QUESTÃO 989 - ciencias-natureza.csv - 2014
O movimento dos pêndulos após a primeira colisão está representado em:

a) enem-data/enem-2014/77-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2014/77-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2014/77-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2014/77-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2014/77-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 990 - linguagens.csv - 2014
Emigrantes En todo emigrante existen dos posibles actitudes vitales: una la de considerar su
experiencia como aventura pasajera, vivir mental y emocionalmente en la patria de origen, cultivando
su nostalgia, y definir la realidad presente por comparación con el mundo que se ha dejado; la otra
es vivir el presente tal como viene dado, proyectarlo en el futuro, cortar raíces y dominar
nostalgias, sumergirse en la nueva cultura, aprenderla y asimilarla. El drama personal del emigrante
reside en el hecho de que casi nunca es posible esa elección en términos absolutos y, al igual que
el mestizo, se siente parte de dos mundos sin integrarse por completo en uno de ellos con exclusión
del otro.  DEL CASTILLO, G. C. América hispánica (1492-1892). In: DE LARA, M. T. Historia de España.
Barcelona: Labor, 1985

O texto apresenta uma reflexão sobre a condição do imigrante, o qual, para o autor, tem de lidar com
o dilema da

a) constatação de sua existência no entrelugar.
b) instabilidade da vida em outro país.
c) ausência de referências do passado.
d) apropriação dos valores do outro.
e) ruptura com o país de origem.

Gabarito: a

QUESTÃO 991 - linguagens.csv - 2014
En un año de campaña paraguaya, he visto muchas cosas tristes… He visto la tierra, con su fertilidad
incoercible y salvaje, sofocar al hombre, que arroja una semilla y obtiene cien plantas diferentes y
no sabe cuál es la suya. He visto los viejos caminos que abrió la tiranía devorados por la
vegetación, desleídos por las innundaciones, borrados por el abandono.  BARRET, R. Lo que he visto.
Cuba: XX Feria Internacional del Libro de la Habana, 2011.     Rafael Barret nasceu na Espanha e,
ainda jovem, foi viver no Paraguai.

O fragmento do texto Lo que hai visto revela um pouco da percepção do escritor sobre a realidade
paraguaia, marcada, em essência, pelo(a)

a) desalento frente às adversidades naturais.
b) amplo conhecimento da flora paraguaia.
c) impossibilidade de cultivo da terra.
d) necessidade de se construírem novos caminhos.
e) despreparo do agricultor no trato com a terra.

Gabarito: a

QUESTÃO 992 - linguagens.csv - 2014
Masters of War Come you masters of war You that build all the guns You that build the death planes
You that build the big bombs You that hide behind walls You that hide behind desks I just want you
to know I can see through your masks You that never done nothin’ But build to destroy You play with
my world Like it’s your little toy You put a gun in my hand And you hide from my eyes And you turn
and run farther When the fast bullets fly Like Judas of old You lie and deceive A world war can be
won You want me to believe But I see through your eyes And I see through your brain Like I see
through the water That runs down my drain.  BOB DYLAN. The Freewheelin’ Bob Dylan. Nova York:
Columbia Records, 1963 (fragmento).

Na letra da canção Masters of War, há questionamentos e reflexões que aparecem na forma de protesto
contra

a) o envio de jovens à guerra para promover a expansão territorial dos Estados Unidos.
b) o comportamento dos soldados norte-americanos nas guerras de que participaram.
c) o sistema que recruta soldados para guerras motivadas por interesses econômicos.
d) o desinteresse do governo pelas famílias dos soldados mortos em campos de batalha.
e) as Forças Armadas norte-americanas, que enviavam homens despreparados para as guerras.

Gabarito: c

QUESTÃO 993 - linguagens.csv - 2014
A Tall Order The sky isn’t the limit for an architect building the world’s first invisible
skyscraper Charles Wee, one of the world’s leading high-rise architects, has a confession to make:
he’s bored with skyscrapers. After designing more than 30, most of which punctuate the skulines od
rapidly expanding Asian cities, he has struck upon a novel concept: the firts invisible skyscraper.
As the tallest structure in South Korea, his Infinity Tower loom over Seoul until somebody pushes a
button and it completely disappears. When he entered a 2004 competition to design a landmark tower,
the Korean-American architect rejected the notion of competing with Dubai, Toronto, and Shanghai to
reach the summit of man-made summits. “I thought, let’s not jump into this stupid race to build
another ‘tallest’ tower,” he says in a phone conversation. “Let’s take an opposite approach — let’s
make an anti-tower.” The result will be a 150-story building that fades from view at the flick of a
switch. The tower will effectively function as an enormous television screen, being able to project
an exact replica of whatever is happening behind it onto its façade. To the human eye, the building
will appear to have melted away. It will be the most extraordinary achievement of Wee’s stellar
architectural career. After graduating from UCLA, he worked under Anthony Lumsdenm, a prolific
California architect who helped devise the modern technique of wrapping buildings inside smooth
glass skins.  HINES, N. Disponível em: (http://mag.newsweek.com). Acesso em: 13 out. 2013
(adaptado).

No título e no subtítulo desse texto, as expressões A Tall Order e The sky isn’t the limit são
usadas para apresentar uma matéria cujo tema é

a) Inovações tecnológicas usadas para a construção de um novo arranha-céu em Seul.
b) Confissões de um arquiteto que busca se destacar na construção de arranha-céus.
c) Técnicas a serem estabelecidas para a construção de edifícios altos na Califórnia.
d) Competição entre arquitetos para a construção do edifício mais alto do mundo.
e) Construção de altas torres de apartamentos nas grandes metrópoles da Ásia.

Gabarito: a

QUESTÃO 994 - linguagens.csv - 2014
The Road Not Taken (by Robert Frost) Two roads diverged in a wood, and I — I took the one less
traveled by, And that has made all the difference.  Disponível em: www.poetryfoundation.org. Acesso
em: 29 nov. 2011 (fragmento).

Estes são os versos finais do famoso poema The Road Not Taken, do poeta americano Robert Frost.
Levando-se em consideração que a vida é comumente metaforizada como uma viagem, esses versos indicam
que o autor

a) festeja o fato de ter sido ousado na escolha que fez em sua vida.
b) lamenta por ter sido um viajante que encontrou muitas bifurcações.
c) viaja muito pouco e que essa escolha fez toda a diferença em sua vida.
d) reconhece que as dificuldades em sua vida foram todas superadas.
e) percorre várias estradas durante as diferentes fases de sua vida.

Gabarito: a

QUESTÃO 995 - linguagens.csv - 2014
El robo Para los niños anchos espacios tiene el día y las horas son calles despejadas abiertas
avenidas. A nosotros, se estrecha el tiempo de tal modo que todo está apretado y oprimido. Se
atropellan los tiempos Casi no da lugar un día a otro. No bien ha amanecido cae la luz a pique en
veloz mediodía y apenas la contemplas huye en atardeceres hacia pozos de sombra. Dice una voz: entre
vueltas y vueltas se me fue el día. Algún ladrón oculto roba mi vida.  MAIA, C. Obra poética.
Montevidéu: Rebecalinke, 2010.

O poema El robo, de Circe Maia, poetisa uruguaia contemporânea, trata do(a)

a) problema do abandono de crianças nas ruas.
b) excesso de trabalho na sociedade atual.
c) angústia provocada pela fugacidade do tempo.
d) violência nos grandes centros urbanos.
e) repressão dos sentimentos e da liberdade.

Gabarito: c

QUESTÃO 996 - linguagens.csv - 2014
Em uma escala de 0 a 10, o Brasil está entre 3 e 4 no quesito segurança da informação. “Estamos
começando a acordar para o problema. Nessa história de espionagem corporativa, temos muita lição a
fazer. Falta consciência institucional e um longo aprendizado. A sociedade caiu em si e viu que é
uma coisa que nos afeta”, diz S.P., pós-doutor em segurança da informação. Para ele, devem ser
estabelecidos canais de denúncia para esse tipo de situação. De acordo com o conselheiro do Comitê
Gestor da Internet (CGI), o Brasil tem condições de desenvolver tecnologia própria para garantir a
segurança dos dados do país, tanto do governo quanto da população. “Há uma massa de conhecimento
dentro das universidades e em empresas inovadoras que podem contribuir propondo medidas para que
possamos mudar isso [falta de segurança] no longo prazo”. Ele acredita que o governo tem de usar o
seu poder de compra de softwares e hardwares para a área da segurança cibernética, de forma a
fomentar essas empresas, a produção de conhecimento na área e a construção de uma cadeia de produção
nacional.  SARRES, C. Disponível em: www.ebc.com.br. Acesso em: 22 nov. 2013 (adaptado).

Considerando-se o surgimento da espionagem corporativa em decorrência do amplo uso da internet, o
texto aponta uma necessidade advinda desse impacto, que se resume em

a) alertar a sociedade sobre os riscos de ser espionada.
b) promover a indústria de segurança da informação.
c) discutir a espionagem em fóruns internacionais.
d) incentivar o aparecimento de delatores.
e) treinar o país em segurança digital.

Gabarito: b

QUESTÃO 997 - linguagens.csv - 2014
Aunque me cuesta mucho trabajo y me hace sudar la gota gorda, y, como todo escritor, siento a veces
la amenaza de la parálisis, de la sequía de la imaginación, nada me ha hecho gozar en la vida tanto
como pasarme los meses y los años construyendo una historia, desde su incierto despuntar, esa imagen
que la memoria almacenó de alguna experiencia vivida, que se volvió un desasosiego, un entusiasmo,
un fantaseo que germinó luego en un proyecto y en la decisión de intentar convertir esa niebla
agitada de fantasmas en una historia. “Escribir es una manera de vivir”, dijo Flaubert. Discurso de
Mario Vargas Llosa al recibir el Premio Nobel de Literatura 2010.  Disponível em:
www.nobelprize.org. Acesso em: 7 maio 2014 (fragmento)     O trecho apresentado trata do fazer
literário, a partir da perspectiva de Vargas Llosa.

Com base no fragmento “me hace sudar la gota gorda”, infere-se que o artifício da escritura, para o
escritor,

a) ativa a memória e a fantasia.
b) baseia-se na imaginação inspiradora.
c) fundamenta-se nas experiências de vida.
d) requer entusiasmo e motivação.
e) demanda expressiva dedicação.

Gabarito: e

QUESTÃO 998 - linguagens.csv - 2014
If You Can’t Master English, Try Globish PARIS — It happens all the time: during an airport delay
the man to the left, a Korean perhaps, starts talking to the man opposite, who might be Colombian,
and soon they are chatting away in what seems to be English. But the native English speaker sitting
between them cannot understand a word. They don’t know it, but the Korean and the Colombian are
speaking Globish, the latest addition to the 6,800 languages that are said to be spoken across the
world. Not that its inventor, Jean-Paul Nerrière, considers it a proper language. “It is not a
language, it is a tool,” he says. “A language is the vehicle of a culture. Globish doesn’t want to
be that at all. It is a means of communication.” Nerrière doesn’t see Globish in the same light as
utopian efforts such as Kosmos, Volapuk, Novial or staunch Esperanto. Nor should it be confused with
barbaric Algol (for Algorithmic language). It is a sort of English lite: a means of simplifying the
language and giving it rules so it can be understood by all.  BLUME, M. Disponível em:
www.nytimes.com. Acesso em: 28 out. 2013 (fragmento)

Considerando as ideias apresentadas no texto, o Globish (Global English) é uma variedade da língua
inglesa que

a) tem status de língua por refletir uma cultura global.
b) facilita o entendimento entre o falante nativo e o não nativo.
c) tem as mesmas características de projetos utópicos como o esperanto.
d) altera a estrutura do idioma para possibilitar a comunicação internacional.
e) apresenta padrões de fala idênticos aos da variedade usada pelos falantes nativos.

Gabarito: d

QUESTÃO 999 - linguagens.csv - 2014
Só há uma saída para a escola se ela quiser ser mais bem-sucedida: aceitar a mudança da língua como
um fato. Isso deve significar que a escola deve aceitar qualquer forma da língua em suas atividades
escritas? Não deve mais corrigir? Não! Há outra dimensão a ser considerada: de fato, no mundo real
da escrita, não existe apenas um português correto, que valeria para todas as ocasiões: o estilo dos
contratos não é o mesmo do dos manuais de instrução; o dos juízes do Supremo não é o mesmo do dos
cordelistas; o dos editoriais dos jornais não é o mesmo do dos cadernos de cultura dos mesmos
jornais. Ou do de seus colunistas.  POSSENTI, S. Gramática na cabeça. Língua Portuguesa, ano 5, n.
67, maio 2011 (adaptado).     Sírio Possenti defende a tese de que não existe um único “português
correto”.

Assim sendo, o domínio da língua portuguesa implica, entre outras coisas, saber

a) descartar as marcas de informalidade do texto.
b) reservar o emprego da norma padrão aos textos de circulação ampla.
c) moldar a norma padrão do português pela linguagem do discurso jornalístico.
d) adequar as formas da língua a diferentes tipos de texto e contexto.
e) desprezar as formas da língua previstas pelas gramáticas e manuais divulgados pela escola.

Gabarito: d

QUESTÃO 1000 - linguagens.csv - 2014
Disponível em: http://azaral-canarias.blogspot.com. Acesso em: 28 maio 2014 (adaptado)

As marcas de primeira pessoa do plural no texto da campanha de amamentação têm como finalidade

a) incluir o enunciador no discurso para expressar formalidade.
b) agregar diversas vozes para impor valores às lactantes.
c) forjar uma voz coletiva para garantir adesão à campanha.
d) promover uma identificação entre o enunciador e o leitor para aproximá-los.
e) remeter à voz institucional promotora da campanha para conferir-lhe credibilidade.

Gabarito: d

QUESTÃO 1001 - linguagens.csv - 2014
eu acho um fato interessante… né… foi como meu pai e minha mãe vieram se conhecer… né… que…
minha mãe morava no Piauí com toda família… né… meu… meu avô… materno no caso… era maquinista… ele
sofreu um acidente… infelizmente morreu… minha mãe tinha cinco anos… né… e o irmão mais velho dela…
meu padrinho… tinha dezessete e ele foi obrigado a trabalhar… foi trabalhar no banco… e… ele foi… o
banco… no caso… estava… com um número de funcionários cheio e ele teve que ir para outro local e
pediu transferência prum local mais perto de Parnaíba que era a cidade onde eles moravam e por
engano o… o… escrivão entendeu Paraíba… né… e meu… e minha família veio parar em Mossoró que era
exatamente o local mais perto onde tinha vaga pra funcionário do Banco do Brasil e:: ela foi parar
na rua do meu pai… né… e começaram a se conhecer… namoraram onze anos… né… pararam algum tempo…
brigaram… é lógico… porque todo relacionamento tem uma briga… né… e eu achei esse fato muito
interessante porque foi uma coincidência incrível… né… como vieram a se conhecer… namoraram e hoje…
e até hoje estão juntos… dezessete anos de casados…  CUNHA, M. A. F. (Org.) . Corpus discurso &
gramática: a língua falada e escrita na cidade do Natal. Natal: EdUFRN, 1998     Na transcrição de
fala, há um breve relato de experiência pessoal, no qual se observa a frequente repetição de “né”.

Essa repetição é um(a)

a) índice de baixa escolaridade do falante.
b) estratégia típica de manutenção da interação oral.
c) marca de conexão lógica entre conteúdos na fala.
d) manifestação característica da fala regional nordestina.
e) recurso enfatizador da informação mais relevante da narrativa.

Gabarito: b

QUESTÃO 1002 - linguagens.csv - 2014
Óia eu aqui de novo xaxando Óia eu aqui de novo para xaxar Vou mostrar pr’esses cabras Que eu ainda
dou no couro Isso é um desaforo Que eu não posso levar Que eu aqui de novo cantando Que eu aqui de
novo xaxando Óia eu aqui de novo mostrando Como se deve xaxar Vem cá morena linda Vestida de chita
Você é a mais bonita Desse meu lugar Vai, chama Maria, chama Luzia Vai, chama Zabé, chama Raque Diz
que eu tou aqui com alegria  BARROS, A. Óia eu aqui de novo. Disponível em:
www.luizluagonzaga.mus.br. Acesso em: 5 maio 2013 (fragmento).

A letra da canção de Antônio de Barros manifesta aspectos do repertório linguístico e cultural do
Brasil. O verso que singulariza uma forma característica do falar popular regional é:

a) “Isso é um desaforo”.
b) “Diz que eu tou aqui com alegria”.
c) “Vou mostrar pr’esses cabras”.
d) “Vai, chama Maria, chama Luzia”.
e) “Vem cá morena linda, vestida de chita”.

Gabarito: c

QUESTÃO 1003 - linguagens.csv - 2014
Os meios de comunicação podem contribuir para a resolução de problemas sociais, entre os quais o da
violência sexual infantil.

Nesse sentido, a propaganda usa a metáfora do pesadelo para

a) informar crianças vítimas de abuso sexual sobre os perigos dessa prática, contribuindo para erradicá-la.
b) denunciar ocorrências de abuso sexual contra meninas, com o objetivo de colocar criminosos na cadeia.
c) dar a devida dimensão do que é o abuso sexual para uma criança, enfatizando a importância da denúncia.
d) destacar que a violência sexual infantil predomina durante a noite, o que requer maior cuidado dos responsáveis nesse período.
e) chamar a atenção para o fato de o abuso infantil ocorrer durante o sono, sendo confundido por algumas crianças com um pesadelo.

Gabarito: c

QUESTÃO 1004 - linguagens.csv - 2014
Uso de suplementos alimentares por adolescentes Evidências médicas sugerem que a suplementação
alimentar pode ser benéfica para um pequeno grupo de pessoas, aí incluídos atletas competitivos,
cuja dieta não seja balanceada. Tem-se observado que adolescentes envolvidos em atividade física ou
atlética estão usando cada vez mais tais suplementos. A prevalência desse uso varia entre os tipos
de esportes, aspectos culturais, faixas etárias (mais comum em adolescentes) e sexo (maior
prevalência em homens). Poucos estudos se referem a frequência, tipo e quantidade de suplementos
usados, mas parece ser comum que as doses recomendadas sejam excedidas. A mídia é um dos importantes
estímulos ao uso de suplementos alimentares ao veicular, por exemplo, o mito do corpo ideal. Em
2001, a indústria de suplementos alimentares investiu globalmente US$ 46 bilhões em propaganda, como
meio de persuadir potenciais consumidores a adquirir seus produtos. Na adolescência, período de
autoafirmação, muitos deles não medem esforços para atingir tal objetivo.  ALVES, C.; LIMA, R. J.
Pediatr. v.85, n.4, 2009 (fragmento).

Sobre a associação entre a prática de atividades físicas e o uso de suplementos alimentares, o texto
informa que a ingestão desses suplementos

a) é indispensável para as pessoas que fazem atividades físicas regularmente.
b) é estimulada pela indústria voltada para adolescentes que buscam um corpo ideal.
c) é indicada para atividades físicas como a musculação com fins de promoção da saúde.
d) direciona-se para adolescentes com distúrbios metabólicos e que praticam atividades físicas.
e) melhora a saúde do indivíduo que não tem uma dieta balanceada e nem pratica atividades físicas.

Gabarito: b

QUESTÃO 1005 - linguagens.csv - 2014
TEXTO l Seis estados zeram fila de espera para transplante da córnea Seis estados brasileiros
aproveitaram o aumento no número de doadores e de transplantes feitos no primeiro semestre de 2012
no país e entraram para uma lista privilegiada: a de não ter mais pacientes esperando por uma
córnea. Até julho desse ano, Acre, Distrito Federal, Espírito Santo, Paraná, Rio Grande do Norte e
São Paulo eliminaram a lista de espera no transplante de córneas, de acordo com balanço divulgado
pelo Ministério da Saúde, no Dia Nacional de Doação de Órgãos e Tecidos. Em 2011, só São Paulo e Rio
Grande do Norte conseguiram zerar essa fila.      TEXTO ll              Disponível em:
http://noticias.uol.com.br. Acesso em: 11 ago. 2013 (adaptado).

A notícia e o cartaz abordam a questão da doação de órgãos. Ao relacionar os dois textos, observa-se
que o cartaz é

a) contraditório, pois a notícia informa que o país superou a necessidade de doação de órgãos.
b) complementar, pois a notícia diz que a doação de órgãos cresceu e o cartaz solicita doações.
c) redundante, pois a notícia e o cartaz têm a intenção de influenciar as pessoas a doarem seus órgãos.
d) indispensável, pois a notícia fica incompleta sem o cartaz, que apela para a sensibilidade das pessoas.
e) discordante, pois ambos os textos apresentam posições distintas sobre a necessidade de doação de órgãos.

Gabarito: b

QUESTÃO 1006 - linguagens.csv - 2014
O boxe está perdendo cada vez mais espaço para um fenômeno relativamente recente do esporte, o MMA.
E o maior evento de Artes Marciais Mistas do planeta é o Ultimate Fighting Championship, ou
simplesmente UFC. O ringue, com oito cantos, foi desenhado para deixar os lutadores com mais espaço
para as lutas. Os atletas podem usar as mãos e aplicar golpes de jiu-jitsu. Muitos podem falar que a
modalidade é uma espécie de vale-tudo, mas isso já ficou no passado: agora, a modalidade tem regras
e acompanhamento médico obrigatório para que o esporte apague o estigma negativo.  CORREIA, D. UFC:
saiba como o MMA nocauteou o boxe em oito golpes. Veja, 10 jun. 2011 (fragmento)     O processo de
modificação das regras do MMA retrata a tendência de redimensionamento de algumas práticas
corporais, visando enquadrá-las em um determinado formato.

Qual o sentido atribuído a essas transformações incorporadas historicamente ao MMA?

a) A modificação das regras busca associar valores lúdicos ao MMA, possibilitando a participação de diferentes populações como atividade de lazer.
b) As transformações do MMA aumentam o grau de violência das lutas, favorecendo a busca de emoções mais fortes tanto aos competidores como ao público.
c) As mudanças de regras do MMA atendem à necessidade de tornar a modalidade menos violenta, visando sua introdução nas academias de ginástica na dimensão da saúde.
d) As modificações incorporadas ao MMA têm por finalidade aprimorar as técnicas das diferentes artes marciais, favorecendo o desenvolvimento da modalidade enquanto defesa pessoal.
e) As transformações do MMA visam delimitar a violência das lutas, preservando a integridade dos atletas e enquadrando a modalidade no formato do esporte de espetáculo.

Gabarito: e

QUESTÃO 1007 - linguagens.csv - 2014
Tarefa Morder o fruto amargo e não cuspir Mas avisar aos outros quanto é amargo Cumprir o trato
injusto e não falhar Mas avisar aos outros quanto é injusto Sofrer o esquema falso e não ceder Mas
avisar aos outros quanto é falso Dizer também que são coisas mutáveis… E quando em muitos a não
pulsar — do amargo e injusto e falso por mudar — então confiar à gente exausta o plano de um mundo
novo e muito mais humano.  CAMPOS, G. Tarefa. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1981.

Na organização do poema, os empregos da conjunção “mas” articulam, para além de sua função
sintática,

a) a ligação entre verbos semanticamente semelhantes.
b) a oposição entre ações aparentemente inconciliáveis.
c) a introdução do argumento mais forte de uma sequência.
d) o reforço da causa apresentada no enunciado introdutório.
e) a intensidade dos problemas sociais presentes no mundo.

Gabarito: c

QUESTÃO 1008 - linguagens.csv - 2014
Linotipos O Museu da Imprensa exibe duas linotipos. Trata-se de um tipo de máquina de composição de
tipos de chumbo, inventada em 1884 em Baltimore, nos Estados Unidos, pelo alemão Ottmar
Mergenthaler. O invento foi de grande importância por ter significado um novo e fundamental avanço
na história das artes gráficas. A linotipia provocou, na verdade, uma revolução porque venceu a
lentidão da composição dos textos executada na tipografia tradicional, em que o texto era composto à
mão, juntando tipos móveis um por um. Constituía-se, assim, no principal meio de composição
tipográfica até 1950. A linotipo, a partir do século XIX, passou a produzir impressos a baixo custo,
o que levou informação às massas, democratizou a informação. Promoveu uma revolução na educação.
Antes da linotipo, os jornais e revistas eram escassos, com poucas páginas e caros. Os livros
didáticos eram também caros, pouco acessíveis.  Disponível em: http://portal.in.gov.br. Acesso em:
23 fev. 2013 (adaptado).     O texto apresenta um histórico da linotipo, uma máquina tipográfica
inventada no século XIX e responsável pela dinamização da imprensa.

Em termos sociais, a contribuição da linotipo teve impacto direto na

a) produção vagarosa de materiais didáticos.
b) composição aprimorada de tipos de chumbo.
c) montagem acelerada de textos para impressão.
d) produção acessível de materiais informacionais.
e) impressão dinamizada de imagens em revistas.

Gabarito: d

QUESTÃO 1009 - linguagens.csv - 2014
Em bom português No Brasil, as palavras envelhecem e caem como folhas secas. Não é somente pela
gíria que a gente é apanhada (aliás, já não se usa mais a primeira pessoa, tanto do singular como do
plural: tudo é “a gente”). A própria linguagem corrente vai-se renovando e a cada dia uma parte do
léxico cai em desuso. Minha amiga Lila, que vive descobrindo essas coisas, chamou minha atenção para
os que falam assim: — Assisti a uma fita de cinema com um artista que representa muito bem. Os que
acharam natural essa frase, cuidado! Não saberão dizer que viram um filme com um ator que trabalha
bem. E irão ao banho de mar em vez de ir à praia, vestido de roupa de banho em vez de biquíni,
carregando guarda-sol em vez de barraca. Comprarão um automóvel em vez de comprar um carro, pegarão
um defluxo em vez de um resfriado, vão andar no passeio em vez de passear na calçada. Viajarão de
trem de ferro e apresentarão sua esposa ou sua senhora em vez de apresentar sua mulher.  SABINO, F.
Folha de S. Paulo, 13 abr. 1984 (adaptado).

A língua varia no tempo, no espaço e em diferentes classes socioculturais. O texto exemplifica essa
característica da língua, evidenciando que

a) o uso de palavras novas deve ser incentivado em detrimento das antigas.
b) a utilização de inovações no léxico é percebida na comparação de gerações.
c) o emprego de palavras com sentidos diferentes caracteriza diversidade geográfica.
d) a pronúncia e o vocabulário são aspectos identificadores da classe social a que pertence o falante.
e) o modo de falar específico de pessoas de diferentes faixas etárias é frequente em todas as regiões.

Gabarito: b

QUESTÃO 1010 - linguagens.csv - 2014
TEXTO I João Guedes, um dos assíduos frequentadores do boliche do capitão, mudara-se da campanha
havia três anos. Três anos de pobreza na cidade bastaram para o degradar. Ao morrer, não tinha um
vintém nos bolsos e fazia dois meses que saíra da cadeia, onde estivera preso por roubo de ovelha. A
história de sua desgraça se confunde com a da maioria dos que povoam a aldeia de Boa Ventura, uma
cidadezinha distante, triste e precocemente envelhecida, situada nos confins da fronteira do Brasil
com o Uruguai.  MARTINS, C. Porteira fechada. Porto Alegre: Movimento, 2001 (fragmento).      TEXTO
II Comecei a procurar emprego, já topando o que desse e viesse, menos complicação com os homens, mas
não tava fácil. Fui na feira, fui nos bancos de sangue, fui nesses lugares que sempre dão para
descolar algum, fui de porta em porta me oferecendo de faxineiro, mas tava todo mundo escabreado
pedindo referências, e referências eu só tinha do diretor do presídio.  FONSECA, R. Feliz Ano Novo.
São Paulo: Cia. das Letras, 1989 (fragmento).     A oposição entre campo e cidade esteve entre as
temáticas tradicionais da literatura brasileira. Nos fragmentos dos dois autores contemporâneos,
esse embate incorpora um elemento novo: a questão da violência e do desemprego.

As narrativas apresentam confluência, pois nelas o(a)

a) criminalidade é algo inerente ao ser humano, que sucumbe a suas manifestações.
b) meio urbano, especialmente o das grandes cidades, estimula uma vida mais violenta.
c) falta de oportunidades na cidade dialoga com a pobreza do campo rumo à criminalidade.
d) êxodo rural e a falta de escolaridade são causas da violência nas grandes cidades.
e) complacência das leis e a inércia das personagens são estímulos à prática criminosa.

Gabarito: c

QUESTÃO 1011 - linguagens.csv - 2014
Opportunity é o nome de um veículo explorador que aterrissou em Marte com a missão de enviar
informações à Terra. A charge apresenta uma crítica ao(à)

a) gasto exagerado com o envio de robôs a outros planetas.
b) exploração indiscriminada de outros planetas.
c) circulação digital excessiva de autorretratos.
d) vulgarização das descobertas espaciais.
e) mecanização das atividades humanas.

Gabarito: c

QUESTÃO 1012 - linguagens.csv - 2014
Jornal Zero Hora, 2 mar. 2006.

Na criação do texto, o chargista Iotti usa criativamente um intertexto: os traços reconstroem uma
cena de Guernica, painel de Pablo Picasso que retrata os horrores e a destruição provocados pelo
bombardeio a uma pequena cidade da Espanha. Na charge, publicada no período de carnaval, recebe
destaque a figura do carro, elemento introduzido por lotti no intertexto. Além dessa figura, a
linguagem verbal contribui para estabelecer um diálogo entre a obra de Picasso e a charge, ao
explorar

a) uma referência ao contexto, “trânsito no feriadão”, esclarecendo-se o referente tanto do texto de Iotti quanto da obra de Picasso.
b) uma referência ao tempo presente, com o emprego da forma verbal “é”, evidenciando-se a atualidade do tema abordado tanto pelo pintor espanhol quanto pelo chargista brasileiro.
c) um termo pejorativo, “trânsito”, reforçando-se a imagem negativa de mundo caótico presente tanto em Guernica quanto na charge.
d) uma referência temporal, “sempre”, referindo-se à permanência de tragédias retratadas tanto em Guernica quanto na charge.
e) uma expressão polissêmica, “quadro dramático”, remetendo-se tanto à obra pictórica quanto ao contexto do trânsito brasileiro.

Gabarito: e

QUESTÃO 1013 - linguagens.csv - 2014
Disponível em: http://wefeedback.org. Acesso em: 30 jul. 2012.

A internet tem servido a diferentes interesses, ampliando, muitas vezes, o contato entre pessoas e
instituições. Um exemplo disso é o site WeFeedback, no qual a internauta Kate Watts

a) comprou comida em promoção.
b) inscreveu-se em concurso.
c) fez doação para caridade.
d) participou de pesquisa de opinião.
e) voluntariou-se para trabalho social.

Gabarito: c

QUESTÃO 1014 - linguagens.csv - 2014
Cordel resiste à tecnologia gráfica O Cariri mantém uma das mais ricas tradições da cultura popular.
É a literatura de cordel, que atravessa os séculos sem ser destruída pela avalanche de modernidade
que invade o sertão lírico e telúrico. Na contramão do progresso, que informatizou a indústria
gráfica, a Lira Nordestina, de Juazeiro do Norte, e a Academia dos Cordelistas do Crato conservam,
em suas oficinas, velhas máquinas para impressão dos seus cordéis. A chapa para impressão do cordel
é feita à mão, letra por letra, um trabalho artesanal que dura cerca de uma hora para confecção de
uma página. Em seguida, a chapa é levada para a impressora, também manual, para imprimir. A
manutenção desse sistema antigo de impressão faz parte da filosofia do trabalho. A outra etapa é a
confecção da xilogravura para a capa do cordel. As xilogravuras são ilustrações populares obtidas
por gravuras talhadas em madeira. A origem da xilogravura nordestina até hoje é ignorada. Acredita-
se que os missionários portugueses tenham ensinado sua técnica aos índios, como uma atividade extra-
catequese, partindo do princípio religioso que defende a necessidade de ocupar as mãos para que a
mente não fique livre, sujeita aos maus pensamentos, ao pecado. A xilogravura antecedeu ao clichê,
placa fotomecanicamente gravada em relevo sobre metal, usualmente zinco, que era utilizada nos
jornais impressos em rotoplanas.  VICELMO, A. Disponível em: www.onordeste.com. Acesso em: 24 fev.
2013 (adaptado)

A estratégia gráfica constituída pela união entre as técnicas da impressão manual e da confecção da
xilogravura na produção de folhetos de cordel

a) realça a importância da xilogravura sobre o clichê.
b) oportuniza a renovação dessa arte na modernidade.
c) demonstra a utilidade desses textos para a catequese.
d) revela a necessidade da busca das origens dessa literatura.
e) auxilia na manutenção da essência identitária dessa tradição popular.

Gabarito: e

QUESTÃO 1015 - linguagens.csv - 2014
O negócio Grande sorriso do canino de ouro, o velho Abílio propõe às donas que se abastecem de pão e
banana: — Como é o negócio? De cada três dá certo com uma. Ela sorri, não responde ou é uma promessa
a recusa: — Deus me livre, não! Hoje não… Abílio interpelou a velha: — Como é o negócio? Ela
concordou e, o que foi melhor, a filha também aceitou o trato. Com a dona Julietinha foi assim. Ele
se chegou: — Como é o negócio? Ela sorriu, olhinho baixo. Abílio espreitou o cometa partir. Manhã
cedinho saltou a cerca. Sinal combinado, duas batidas na porta da cozinha. A dona saiu para o
quintal, cuidadosa de não acordar os filhos. Ela trazia a capa de viagem, estendida na grama
orvalhada. O vizinho espionou os dois, aprendeu o sinal. Decidiu imitar a proeza. No crepúsculo,
pum-pum, duas pancadas fortes na porta. O marido em viagem, mas não era dia do Abílio. Desconfiada,
a moça surgiu à janela e o vizinho repetiu: — Como é o negócio? Diante da recusa, ele ameaçou: —
Então você quer o velho e não quer o moço? Olhe que eu conto!  TREVISAN, D. Mistérios de Curitiba.
Rio de Janeiro: Record, 1979 (fragmento).

Quanto à abordagem do tema e aos recursos expressivos, essa crônica tem um caráter

a) filosófico, pois reflete sobre as mazelas sofridas pelos vizinhos.
b) lírico, pois relata com nostalgia o relacionamento da vizinhança.
c) irônico, pois apresenta com malícia a convivência entre vizinhos.
d) crítico, pois deprecia o que acontece nas relações de vizinhança.
e) didático, pois expõe uma conduta a ser evitada na relação entre vizinhos.

Gabarito: c

QUESTÃO 1016 - linguagens.csv - 2014
A História, mais ou menos Negócio seguinte. Três reis magrinhos ouviram um plá de que tinha nascido
um Guri. Viram o cometa no Oriente e tal e se flagraram que o Guri tinha pintado por lá. Os
profetas, que não eram de dar cascata, já tinham dicado o troço: em Belém, da Judeia, vai nascer o
Salvador, e tá falado. Os três magrinhos se mandaram. Mas deram o maior fora. Em vez de irem direto
para Belém, como mandava o catálogo, resolveram dar uma incerta no velho Herodes, em Jerusalém. Pra
quê! Chegaram lá de boca aberta e entregaram toda a trama. Perguntaram: Onde está o rei que acaba de
nascer? Vimos sua estrela no Oriente e viemos adorá-lo. Quer dizer, pegou mal. Muito mal. O velho
Herodes, que era um oligão, ficou grilado. Que rei era aquele? Ele é que era o dono da praça. Mas
comeu em boca e disse: Joia. Onde é que esse guri vai se apresentar? Em que canal? Quem é o
empresário? Tem baixo elétrico? Quero saber tudo. Os magrinhos disseram que iam flagrar o Guri e na
volta dicavam tudo para o coroa.  VERISSIMO, L. F. O nariz e outras crônicas. São Paulo: Ática,
1994.

Na crônica de Verissimo, a estratégia para gerar o efeito de humor decorre do(a)

a) linguagem rebuscada utilizada pelo narrador no tratamento do assunto.
b) inserção de perguntas diretas acerca do acontecimento narrado.
c) caracterização dos lugares onde se passa a história.
d) emprego de termos bíblicos de forma descontextualizada.
e) contraste entre o tema abordado e a linguagem utilizada.

Gabarito: e

QUESTÃO 1017 - linguagens.csv - 2014
Por onde houve colonização portuguesa, a música popular se desenvolveu basicamente com o mesmo
instrumental. Podemos ver cavaquinho e violão atuarem juntos aqui, em Cabo Verde, em Jacarta, na
Indonésia, ou em Goa. O caráter nostálgico, sentimental, é outro ponto comum da música das colônias
portuguesas em todo o mundo. O kronjong, a música típica de Jacarta, é uma espécie de lundu mais
lento, tocado comumente com flauta, cavaquinho e violão. Em Goa não é muito diferente.

De acordo com o texto de Henrique Cazes, grande parte da música popular desenvolvida nos países
colonizados por Portugal compartilham um instrumental, destacando-se o cavaquinho e o violão. No
Brasil, são exemplos de música popular que empregam esses mesmos instrumentos:

a) Maracatu e ciranda.
b) Carimbó e baião.
c) Choro e samba.
d) Chula e siriri.
e) Xote e frevo.

Gabarito: c

QUESTÃO 1018 - linguagens.csv - 2014
FABIANA, arrepelando-se de raiva — Hum! Ora, eis aí está para que se casou meu filho, e trouxe a
mulher para minha casa. É isto constantemente. Não sabe o senhor meu filho que quem casa quer casa….
Já não posso, não posso, não posso! (Batendo com o pé). Um dia arrebento, e então veremos!  PENA, M.
Quem casa quer casa. www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 7 dez. 2012.

As rubricas em itálico, como as trazidas no trecho de Martins Pena, em uma atuação teatral,
constituem

a) necessidade, porque as encenações precisam ser fiéis às diretrizes do autor.
b) possibilidade, porque o texto pode ser mudado, assim como outros elementos.
c) preciosismo, porque são irrelevantes para o texto ou para a encenação.
d) exigência, porque elas determinam as características do texto teatral.
e) imposição, porque elas anulam a autonomia do diretor.

Gabarito: b

QUESTÃO 1019 - linguagens.csv - 2014
Vida obscura Ninguém sentiu o teu espasmo obscuro, ó ser humilde entre os humildes seres,
embriagado, tonto de prazeres, o mundo para ti foi negro e duro. Atravessaste no silêncio escuro a
vida presa a trágicos deveres e chegaste ao saber de altos saberes tornando-te mais simples e mais
puro. Ninguém te viu o sentimento inquieto, magoado, oculto e aterrador, secreto, que o coração te
apunhalou no mundo, Mas eu que sempre te segui os passos sei que cruz infernal prendeu-te os braços
e o teu suspiro como foi profundo!  SOUSA, C. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1961.

Com uma obra densa e expressiva no Simbolismo brasileiro, Cruz e Sousa transpôs para seu lirismo uma
sensibilidade em conflito com a realidade vivenciada. No soneto, essa percepção traduz-se em

a) sofrimento tácito diante dos limites impostos pela discriminação.
b) tendência latente ao vício como resposta ao isolamento social.
c) extenuação condicionada a uma rotina de tarefas degradantes.
d) frustração amorosa canalizada para as atividades intelectuais.
e) vocação religiosa manifesta na aproximação com a fé cristã.

Gabarito: a

QUESTÃO 1020 - linguagens.csv - 2014
Psicologia de um vencido Eu, filho do carbono e do amoníaco, Monstro de escuridão e rutilância,
Sofro, desde a epigênesis da infância, A influência má dos signos do zodíaco. Profundíssimamente
hipocondríaco, Este ambiente me causa repugnância… Sobe-me à boca uma ânsia análoga à ânsia Que se
escapa da boca de um cardíaco. Já o verme — este operário das ruínas — Que o sangue podre das
carnificinas Come, e à vida em geral declara guerra, Anda a espreitar meus olhos para roê-los, E há
de deixar-me apenas os cabelos, Na frialdade inorgânica da terra!  ANJOS, A. Obra completa. Rio de
Janeiro: Nova Aguilar, 1994.

A poesia de Augusto dos Anjos revela aspectos de uma literatura de transição designada como pré-
modernista. Com relação à poética e à abordagem temática presentes no soneto, identificam-se marcas
dessa literatura de transição, como

a) a forma do soneto, os versos metrificados, a presença de rimas e o vocabulário requintado, além do ceticismo, que antecipam conceitos estéticos vigentes no Modernismo.
b) o empenho do eu lírico pelo resgate da poesia simbolista, manifesta em metáforas como “Monstro de escuridão e rutilância” e “influência má dos signos do zodíaco”.
c) a seleção lexical emprestada ao cientificismo, como se lê em “carbono e amoníaco”, “epigênesis da infância” e “frialdade inorgânica”, que restitui a visão naturalista do homem.
d) a manutenção de elementos formais vinculados à estética do Parnasianismo e do Simbolismo, dimensionada pela inovação na expressividade poética, e o desconcerto existencial.
e) a ênfase no processo de construção de uma poesia descritiva e ao mesmo tempo filosófica, que incorpora valores morais e científicos mais tarde renovados pelos modernistas.

Gabarito: d

QUESTÃO 1021 - linguagens.csv - 2014
O exercício da crônica Escrever prosa é uma arte ingrata. Eu digo prosa como se faz um cronista; não
a prosa de um ficcionista, na qual este é levado meio a tapas pelas personagens e situações que,
azar dele, criou porque quis. Com um prosador do cotidiano, a coisa fia mais fino. Senta-se ele
diante de sua máquina, olha através da janela e busca fundo em sua imaginação um fato qualquer, de
preferência colhido no noticiário matutino, ou da véspera, em que, com as suas artimanhas
peculiares, possa injetar um sangue novo. Se nada houver, resta-lhe o recurso de olhar em torno e
esperar que, através de um processo associativo, surja-lhe de repente a crônica, provinda dos fatos
e feitos de sua vida emocionalmente despertados pela concentração. Ou então, em última instância,
recorrer ao assunto da falta de assunto, já bastante gasto, mas do qual, no ato de escrever, pode
surgir o inesperado.  MORAES, V. Para viver um grande amor: crônicas e poemas. São Paulo: Cia. das
Letras, 1991.

Predomina nesse texto a função da linguagem que se constitui

a) nas diferenças entre o cronista e o ficcionista.
b) nos elementos que servem de inspiração ao cronista.
c) nos assuntos que podem ser tratados em uma crônica.
d) no papel da vida do cronista no processo de escrita da crônica.
e) nas dificuldades de se escrever uma crônica por meio de uma crônica.

Gabarito: e

QUESTÃO 1022 - linguagens.csv - 2014
CLARK, L. Bicho de bolso. Placas de metal, 1966.

O objeto escultórico produzido por Lygia Clark, representante do Neoconcretismo, exemplifica o
início de uma vertente importante na arte contemporânea, que amplia as funções da arte. Tendo como
referência a obra Bicho de bolso, identifica-se essa vertente pelo(a)

a) participação efetiva do espectador na obra, o que determina a proximidade entre arte e vida.
b) percepção do uso de objetos cotidianos para a confecção da obra de arte, aproximando arte e realidade.
c) reconhecimento do uso de técnicas artesanais na arte, o que determina a consolidação de valores culturais.
d) reflexão sobre a captação artística de imagens com meios óticos, revelando o desenvolvimento de uma linguagem própria.
e) entendimento sobre o uso de métodos de produção em série para a confecção da obra de arte, o que atualiza as linguagens artísticas.

Gabarito: a

QUESTÃO 1023 - linguagens.csv - 2014
E se a água potável acabar? O que aconteceria se a água potável do mundo acabasse? As teorias mais
pessimistas dizem que a água potável deve acabar logo, em 2050. Nesse ano, ninguém mais tomará banho
todo dia. Chuveiro com água só duas vezes por semana. Se alguém exceder 55 litros de consumo (metade
do que a ONU recomenda), seu abastecimento será interrompido. Nos mercados, não haveria carne, pois,
se não há água para você, imagine para o gado. Gastam-se 43 mil litros de água para produzir 1 kg de
carne. Mas, não é só ela que faltará. A Região Centro-Oeste do Brasil, maior produtor de grãos da
América Latina em 2012, não conseguiria manter a produção. Afinal, no país a agricultura e a
agropecuária são, hoje, as maiores consumidoras de água, com mais de 70% do uso. Faltariam arroz,
feijão, soja, milho e outros grãos.  Disponível em: http://super.abril.com.br. Acesso em: 30 jul.
2012     A língua portuguesa dispõe de vários recursos para indicar a atitude do falante em relação
ao conteúdo de seu enunciado.

No início do texto, o verbo “dever” contribui para expressar

a) uma constatação sobre como as pessoas administram os recursos hídricos.
b) a habilidade das comunidades em lidar com problemas ambientais contemporâneos.
c) a capacidade humana de substituir recursos naturais renováveis.
d) uma previsão trágica a respeito das fontes de água potável.
e) uma situação ficcional com base na realidade ambiental brasileira.

Gabarito: d

QUESTÃO 1024 - linguagens.csv - 2014
A última edição deste periódico apresenta mais uma vez tema relacionado ao tratamento dado ao lixo
caseiro, aquele que produzimos no dia a dia. A informação agora passa pelo problema do material
jogado na estrada vicinal que liga o município de Rio Claro ao distrito de Ajapi. Infelizmente, no
local em questão, a reportagem encontrou mais uma forma errada de destinação do lixo: material
atirado ao lado da pista como se isso fosse o ideal. Muitos moradores, por exemplo, retiram o lixo
de suas residências e, em vez de um destino correto, procuram dispensá-lo em outras regiões. Uma
situação no mínimo incômoda. Se você sai de casa para jogar o lixo em outra localidade, por que não
o fazer no local ideal? É muita falta de educação achar que aquilo que não é correto para sua região
possa ser para outra. A reciclagem do lixo doméstico é um passo inteligente e de consciência. Olha o
exemplo que passamos aos mais jovens! Quem aprende errado coloca em prática o errado. Um perigo!
Disponível em: http://jornaldacidade.uol.com.br. Acesso em: 10 ago. 2012 (adaptado).

Esse editorial faz uma leitura diferenciada de uma notícia veiculada no jornal. Tal diferença traz à
tona uma das funções sociais desse gênero textual, que é

a) apresentar fatos que tenham sido noticiados pelo próprio veículo.
b) chamar a atenção do leitor para temas raramente abordados no jornal.
c) provocar a indignação dos cidadãos por força dos argumentos apresentados.
d) interpretar criticamente fatos noticiados e considerados relevantes para a opinião pública.
e) trabalhar uma informação previamente apresentada com base no ponto de vista do autor da notícia.

Gabarito: d

QUESTÃO 1025 - linguagens.csv - 2014
Talvez pareça excessivo o escrúpulo do Cotrim, a quem não souber que ele possuía um caráter
ferozmente honrado. Eu mesmo fui injusto com ele durante os anos que se seguiram ao inventário de
meu pai. Reconheço que era um modelo. Arguíam-no de avareza, e cuido que tinham razão; mas a avareza
é apenas a exageração de uma virtude, e as virtudes devem ser como os orçamentos: melhor é o saldo
que o déficit. Como era muito seco de maneiras, tinha inimigos que chegavam a acusá-lo de bárbaro. O
único fato alegado neste particular era o de mandar com frequência escravos ao calabouço, donde eles
desciam a escorrer sangue; mas, além de que ele só mandava os perversos e os fujões, ocorre que,
tendo longamente contrabandeado em escravos, habituara-se de certo modo ao trato um pouco mais duro
que esse gênero de negócio requeria, e não se pode honestamente atribuir à índole original de um
homem o que é puro efeito de relações sociais. A prova de que o Cotrim tinha sentimentos pios
encontrava-se no seu amor aos filhos, e na dor que padeceu quando morreu Sara, dali a alguns meses;
prova irrefutável, acho eu, e não única. Era tesoureiro de uma confraria, e irmão de várias
irmandades, e até irmão remido de uma destas, o que não se coaduna muito com a reputação da avareza;
verdade é que o benefício não caíra no chão: a irmandade (de que ele fora juiz) mandara-lhe tirar o
retrato a óleo.  ASSIS, M. Memórias póstumas de Brás Cubas. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1992.
Obra que inaugura o Realismo na literatura brasileira, Memórias póstumas de Brás Cubas condensa numa
expressividade que caracterizaria o estilo machadiano: a ironia.

Descrevendo a moral de seu cunhado, Cotrim, o narrador-personagem Brás Cubas refina a percepção
irônica ao

a) acusar o cunhado de ser avarento para confessar-se injustiçado na divisão da herança paterna.
b) atribuir a “efeito de relações sociais” a naturalidade com que Cotrim prendia e torturava os escravos.
c) considerar os “sentimentos pios” demonstrados pelo personagem quando da perda da filha Sara.
d) menosprezar Cotrim por ser tesoureiro de uma confraria e membro remido de várias irmandades.
e) insinuar que o cunhado era um homem vaidoso e egocêntrico, contemplado com um retrato a óleo.

Gabarito: b

QUESTÃO 1026 - linguagens.csv - 2014
O texto introduz uma reportagem a respeito do futuro da televisão, destacando que as tecnologias a
ela incorporadas serão responsáveis por

a) estimular a substituição dos antigos aparelhos de TV.
b) contemplar os desejos individuais com recursos de ponta.
c) transformar a televisão no principal meio de acesso às redes sociais.
d) renovar técnicas de apresentação de programas e de captação de imagens.
e) minimizar a importância dessa ferramenta como meio de comunicação de massa.

Gabarito: b

QUESTÃO 1027 - linguagens.csv - 2014
O Brasil é sertanejo Que tipo de música simboliza o Brasil? Eis uma questão discutida há muito
tempo, que desperta opiniões extremadas. Há fundamentalistas que desejam impor ao público um tipo de
som nascido das raízes socioculturais do país. O samba. Outros, igualmente nacionalistas, desprezam
tudo aquilo que não tem estilo. Sonham com o império da MPB de Chico Buarque e Caetano Veloso. Um
terceiro grupo, formado por gente mais jovem, escuta e cultiva apenas a música internacional, em
todas as vertentes. E mais ou menos ignora o resto. A realidade dos hábitos musicais do brasileiro
agora está claro, nada tem a ver com esses estereótipos. O gênero que encanta mais da metade do país
é o sertanejo, seguido de longe pela MPB e pelo pagode. Outros gêneros em ascensão, sobretudo entre
as classes C, D e E, são o funk e o religioso, em especial o gospel. Rock e música eletrônica são
músicas de minoria. É o que demonstra uma pesquisa pioneira feita entre agosto de 2012 e agosto de
2013 pelo Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (Ibope). A pesquisa Tribos musicais
– o comportamento dos ouvintes de rádio sob uma nova ótica faz um retrato do ouvinte brasileiro e
traz algumas novidades. Para quem pensava que a MPB e o samba ainda resistiam como baluartes da
nacionalidade, uma má notícia: os dois gêneros foram superados em popularidade. O Brasil moderno não
tem mais o perfil sonoro dos anos 1970, que muitos gostariam que se eternizasse. A cara musical do
país agora é outra.  GIRON, L. A. Época, n. 805, out. 2013 (fragmento).     O texto objetiva
convencer o leitor de que a configuração da preferência musical dos brasileiros não é mais a mesma
da dos anos 1970.

A estratégia de argumentação para comprovar essa posição baseia-se no(a)

a) apresentação dos resultados de uma pesquisa que retrata o quadro atual da preferência popular relativa à música brasileira.
b) caracterização das opiniões relativas a determinados gêneros, considerados os mais representativos da brasilidade, como meros estereótipos.
c) uso de estrangeirismos, como rock, funk e gospel, para compor um estilo próximo ao leitor, em sintonia com o ataque aos nacionalistas.
d) ironia com relação ao apego a opiniões superadas, tomadas como expressão de conservadorismo e anacronismo, com o uso das designações “império” e “baluarte”.
e) contraposição a impressões fundadas em elitismo e preconceito, com a alusão a artistas de renome para melhor demonstrar a consolidação da mudança do gosto musical popular.

Gabarito: a

QUESTÃO 1028 - linguagens.csv - 2014
Camelôs Abençoado seja o camelô dos brinquedos de tostão: O que vende balõezinhos de cor O
macaquinho que trepa no coqueiro O cachorrinho que bate com o rabo Os homenzinhos que jogam boxe A
perereca verde que de repente dá um pulo que engraçado E as canetinhas-tinteiro que jamais
escreverão coisa alguma. Alegria das calçadas Uns falam pelos cotovelos: – “O cavalheiro chega em
casa e diz: Meu filho, vai buscar um pedaço de banana para eu acender o charuto. Naturalmente o
menino pensará: Papai está malu…” Outros, coitados, têm a língua atada. Todos porém sabem mexer nos
cordéis como o tino ingênuo de demiurgos de inutilidades. E ensinam no tumulto das ruas os mitos
heroicos da meninice… E dão aos homens que passam preocupados ou tristes uma lição de infância.
BANDEIRA, M. Estrela da vida inteira. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2007.     Uma das diretrizes
do Modernismo foi a percepção de elementos do cotidiano como matéria de inspiração poética.

O poema de Manuel Bandeira exemplifica essa tendência e alcança expressividade porque

a) realiza um inventário dos elementos lúdicos tradicionais da criança brasileira.
b) promove uma reflexão sobre a realidade de pobreza dos centros urbanos.
c) traduz em linguagem lírica o mosaico de elementos de significação corriqueira.
d) introduz a interlocução como mecanismo de construção de uma poética nova.
e) constata a condição melancólica dos homens distantes da simplicidade infantil.

Gabarito: c

QUESTÃO 1029 - linguagens.csv - 2014
No Brasil, a origem do funk e do hip-hop remonta aos anos 1970, quando da proliferação dos chamados
“bailes black” nas periferias dos grandes centros urbanos. Embalados pela black music americana,
milhares de jovens encontravam nos bailes de final de semana uma alternativa de lazer antes
inexistente. Em cidades como o Rio de Janeiro ou São Paulo, formavam-se equipes de som que promoviam
bailes onde foi se disseminando um estilo que buscava a valorização da cultura negra, tanto na
música como nas roupas e nos penteados. No Rio de Janeiro ficou conhecido como “Black Rio”. A
indústria fonográfica descobriu o filão e, lançando discos de “equipe” com as músicas de sucesso nos
bailes, difundia a moda pelo restante do país.  DAYRELL, J. A música entra em cena: o rap e o funk
na socialização da juventude.Belo Horizonte: UFMG, 2005.

A presença da cultura hip-hop no Brasil caracteriza-se como uma forma de

a) lazer gerada pela diversidade de práticas artísticas nas periferias urbanas.
b) entretenimento inventada pela indústria fonográfica nacional.
c) subversão de sua proposta original já nos primeiros bailes.
d) afirmação de identidade dos jovens que a praticam.
e) reprodução da cultura musical norte-americana.

Gabarito: d

QUESTÃO 1030 - linguagens.csv - 2014
Quando Deus redimiu da tirania Da mão do Faraó endurecido O Povo Hebreu amado, e esclarecido, Páscoa
ficou da redenção o dia. Páscoa de flores, dia de alegria Àquele Povo foi tão afligido O dia, em que
por Deus foi redimido; Ergo sois vós, Senhor, Deus da Bahia. Pois mandado pela alta Majestade Nos
remiu de tão triste cativeiro, Nos livrou de tão vil calamidade. Quem pode ser senão um verdadeiro
Deus, que veio estirpar desta cidade O Faraó do povo brasileiro.  DAMASCENO, D. (Org.). Melhores
poemas: Gregório de Matos. São Paulo: Globo, 2006.

Com uma elaboração de linguagem e uma visão de mundo que apresentam princípios barrocos, o soneto de
Gregório de Matos apresenta temática expressa por

a) visão cética sobre as relações sociais.
b) preocupação com a identidade brasileira.
c) crítica velada à forma de governo vigente.
d) reflexão sobre os dogmas do cristianismo.
e) questionamento das práticas pagãs na Bahia.

Gabarito: c

QUESTÃO 1031 - linguagens.csv - 2014
Blog é concebido como um espaço onde o blogueiro é livre para expressar e discutir o que quiser na
atividade da sua escrita, com a escolha de imagens e sons que compõem o todo do texto veiculado pela
internet, por meio dos posts. Assim, essa ferramenta deixa de ter como única função a exposição de
vida e/ou rotina de alguém — como em um diário pessoal —, função para qual serviu inicialmente e que
o popularizou, permitindo também que seja um espaço para a discussão de ideias, trocas e divulgação
de informações. A produção dos blogs requer uma relação de troca, que acaba unindo pessoas em torno
de um ponto de interesse comum. A força dos blogs está em possibilitar que qualquer pessoa, sem
nenhum conhecimento técnico, publique suas ideias e opiniões na web e que milhões de outras pessoas
publiquem comentários sobre o que foi escrito, criando um grande debate aberto a todos.  LOPES, B.
O. A linguagem dos blogs e as redes sociais. Disponível em: www.fateczl.edu.br. Acesso em: 29 abr.
2013 (adaptado).

De acordo com o texto, o blog ultrapassou sua função inicial e vem se destacando como

a) estratégia para estimular relações de amizade.
b) espaço para exposição de opiniões e circulação de ideias.
c) gênero discursivo substituto dos tradicionais diários pessoais.
d) ferramenta para aperfeiçoamento da comunicação virtual escrita.
e) recurso para incentivar a ajuda mútua e a divulgação da rotina diária.

Gabarito: b

QUESTÃO 1032 - linguagens.csv - 2014
Há qualquer coisa de especial nisso de botar a cara na janela em crônica de jornal — eu não
fazia isso há muitos anos, enquanto me escondia em poesia e ficção. Crônica algumas vezes também é
feita, intencionalmente, para provocar. Além do mais, em certos dias mesmo o escritor mais escolado
não está lá grande coisa. Tem os que mostram sua cara escrevendo para reclamar: moderna demais,
antiquada demais. Alguns discorrem sobre o assunto, e é gostoso compartilhar ideias. Há os textos
que parecem passar despercebidos, outros rendem um montão de recados: “Você escreveu exatamente o
que eu sinto”, “Isso é exatamente o que falo com meus pacientes”, “É isso que digo para meus pais”,
“Comentei com minha namorada”. Os estímulos são valiosos pra quem nesses tempos andava meio assim: é
como me botarem no colo — também eu preciso. Na verdade, nunca fui tão posta no colo por leitores
como na janela do jornal. De modo que está sendo ótima, essa brincadeira séria, com alguns textos
que iam acabar neste livro, outros espalhados por aí. Porque eu levo a sério ser sério… mesmo quando
parece que estou brincando: essa é uma das maravilhas de escrever. Como escrevi há muitos anos e
continua sendo a minha verdade: palavras são meu jeito mais secreto de calar.  LUFT, L. Pensar é
transgredir. Rio de Janeiro: Record, 2004.

Os textos fazem uso constante de recursos que permitem a articulação entre suas partes. Quanto à
construção do fragmento, o elemento

a) “nisso” introduz o fragmento “botar a cara na janela em crônica de jornal”.
b) “assim” é uma paráfrase de “é como me botarem no colo”.
c) “isso” remete a “escondia em poesia e ficção”.
d) “alguns” antecipa a informação “É isso que digo para meus pais”.
e) “essa” recupera a informação anterior “janela do jornal”.

Gabarito: a

QUESTÃO 1033 - linguagens.csv - 2014
TEXTO I Ditado popular é uma frase sentenciosa, concisa, de verdade comprovada, baseada na secular
experiência do povo, exposta de forma poética, contendo uma norma de conduta ou qualquer outro
ensinamento.  WEITZEL, A. H. Folclore literário e linguístico. Juiz de Fora: Esdeva, 1984
(fragmento).      TEXTO II Rindo brincalhona, dando-lhe tapinhas nas costas, prima Constança disse
isto, dorme no assunto, ouça o travesseiro, não tem melhor conselheiro. Enquanto prima Biela dormia
no assunto, toda a casa se alvoroçava. [Prima Constança] ia rezar, pedir a Deus para iluminar prima
Biela. Mas ia também tomar suas providências. Casamento e mortalha, no céu se talha. Deus escreve
direito por linhas tortas. O que for soará. Dizia os ditados todos, procurando interpretar os
desígnios de Deus, transformar os seus desejos nos desígnios de Deus. Se achava um instrumento de
Deus.  DOURADO, A. Uma vida em segredo. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1990 (fragmento).

O uso que prima Constança faz dos ditados populares, no Texto II, constitui uma maneira de utilizar
o tipo de saber definido no Texto I, porque

a) cita-os pela força do hábito.
b) aceita-os como verdade absoluta.
c) aciona-os para justificar suas ações.
d) toma-os para solucionar um problema.
e) considera-os como uma orientação divina.

Gabarito: c

QUESTÃO 1034 - linguagens.csv - 2014
A forte presença de palavras indígenas e africanas e de termos trazidos pelos imigrantes a partir do
século XIX é um dos traços que distinguem o português do Brasil e o português de Portugal. Mas,
olhando para a história dos empréstimos que o português brasileiro recebeu de línguas europeias a
partir do século XX, outra diferença também aparece: com a vinda ao Brasil da família real
portuguesa (1808) e, particularmente, com a Independência, Portugal deixou de ser o intermediário
obrigatório da assimilação desses empréstimos e, assim, Brasil e Portugal começaram a divergir, não
só por terem sofrido influências diferentes, mas também pela maneira como reagiram a elas.  ILARI,
R.; BASSO, R. O português da gente: a língua que estudamos, a língua que falamos. São Paulo:
Contexto, 2006.

Os empréstimos linguísticos, recebidos de diversas línguas, são importantes na constituição do
português do Brasil porque

a) deixaram marcas da história vivida pela nação, como a colonização e a imigração.
b) transformaram em um só idioma línguas diferentes, como as africanas, as indígenas e as europeias.
c) promoveram uma língua acessível a falantes de origens distintas, como o africano, o indígena e o europeu.
d) guardaram uma relação de identidade entre os falantes do português do Brasil e os do português de Portugal.
e) tornaram a língua do Brasil mais complexa do que as línguas de outros países que também tiveram colonização portuguesa.

Gabarito: a

QUESTÃO 1035 - linguagens.csv - 2014
O correr da vida embrulha tudo. A vida é assim: esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, sossega e
depois desinquieta. O que ela quer da gente é coragem.  ROSA, J. G. Grande sertão: veredas. Rio de
Janeiro: Nova Fronteira, 1986.     No romance Grande sertão: veredas, o protagonista Riobaldo narra
sua trajetória de jagunço.

A leitura do trecho permite identificar que o desabafo de Riobaldo se aproxima de um(a):

a) diário, por trazer lembranças pessoais.
b) fábula, por apresentar uma lição de moral.
c) notícia, por informar sobre um acontecimento.
d) aforismo, por expor uma máxima em poucas palavras.
e) crônica, por tratar de fatos do cotidiano.

Gabarito: d

QUESTÃO 1036 - linguagens.csv - 2014
Era um dos meus primeiros dias na sala de música. A fim de descobrirmos o que deveríamos estar
fazendo ali, propus à classe um problema. Inocentemente perguntei: — O que é música? Passamos dois
dias inteiros tateando em busca de uma definição. Descobrimos que tínhamos de rejeitar todas as
definições costumeiras porque elas não eram suficientemente abrangentes. O simples fato é que, à
medida que a crescente margem a que chamamos de vanguarda continua suas explorações pelas fronteiras
do som, qualquer definição se torna difícil. Quando John Cage abre a porta da sala de concerto e
encoraja os ruídos da rua a atravessar suas composições, ele ventila a arte da música com conceitos
novos e aparentemente sem forma.  SCHAFER, R. M. O ouvido pensante. São Paulo: Unesp, 1991
(adaptado)

A frase “Quando John Cage abre a porta da sala de concerto e encoraja os ruídos da rua a atravessar
suas composições”, na proposta de Schafer de formular uma nova conceituação de música, representa a

a) acessibilidade à sala de concerto como metáfora, num momento em que a arte deixou de ser elitizada.
b) abertura da sala de concerto, que permitiu que a música fosse ouvida do lado de fora do teatro.
c) postura inversa à música moderna, que desejava se enquadrar em uma concepção conformista.
d) intenção do compositor de que os sons extramusicais sejam parte integrante da música.
e) necessidade do artista contemporâneo de atrair maior público para o teatro.

Gabarito: d

QUESTÃO 1037 - linguagens.csv - 2014
Scientific American Brasil, ano 11, n. 134, jul. 2013 (adaptado).

Para atingir o objetivo de recrutar talentos, esse texto publicitário

a) afirma, com a frase “Queremos seu talento exatamente como ele é”, que qualquer pessoa com talento pode fazer parte da equipe.
b) apresenta como estratégia a formação de um perfil por meio de perguntas direcionadas, o que dinamiza a interação texto-leitor.
c) utiliza a descrição da empresa como argumento principal, pois atinge diretamente os interessados em informática.
d) usa estereótipo negativo de uma figura conhecida, o nerd, pessoa introspectiva e que gosta de informática.
e) recorre a imagens tecnológicas ligadas em rede, para simbolizar como a tecnologia é interligada.

Gabarito: b

QUESTÃO 1038 - linguagens.csv - 2014
Censura Moralista  Há tempos que a leitura está em pauta. E, diz-se, em crise. Comenta-se esta
crise, por exemplo, apontando a precariedade das práticas de leitura, lamentando a falta de
familiaridade dos jovens com livros, reclamando da falta de bibliotecas em tantos municípios, do
preço dos livros em livrarias, num nunca acabar de problemas e de carências. Mas, de um tempo para
cá, pesquisas acadêmicas vêm dizendo que talvez não seja exatamente assim, que brasileiros leem,
sim, só que leem livros que as pesquisas tradicionais não levam em conta. E, também de um tempo para
cá, políticas educacionais têm tomado a peito investir em livros e em leitura.  LAJOLO, M.
Disponível em: www.estadao.com.br. Acesso em: 2 dez. 2013 (fragmento).     Os falantes, nos textos
que produzem, sejam orais ou escritos, posicionam-se frente a assuntos que geram consenso ou
despertam polêmica.

No texto, a autora

a) ressalta a importância de os professores incentivarem os jovens às práticas de leitura.
b) critica pesquisas tradicionais que atribuem a falta de leitura à precariedade de bibliotecas.
c) rebate a ideia de que as políticas educacionais são eficazes no combate à crise de leitura.
d) questiona a existência de uma crise de leitura com base nos dados de pesquisas acadêmicas.
e) atribui a crise da leitura à falta de incentivos e ao desinteresse dos jovens por livros de qualidade.

Gabarito: d

QUESTÃO 1039 - linguagens.csv - 2014
Disponível em: www.portaldapropaganda.com.br. Acesso em: 28 jul. 2013.

Essa propaganda defende a transformação social e a diminuição da violência por meio da palavra. Isso
se evidencia pela

a) predominância de tons claros na composição da peça publicitária.
b) associação entre uma arma de fogo e um megafone.
c) grafia com inicial maiúscula da palavra “voz” no slogan.
d) imagem de uma mão segurando um megafone.
e) representação gráfica da propagação do som.

Gabarito: b

QUESTÃO 1040 - matematica.csv - 2014
Em seguida, retira-se o cilindro de madeira do meio do papel enrolado, finalizando a confecção do
diploma. Considere que a espessura da folha de papel original seja desprezível.

Qual é a medida, em centímetros, do lado da folha de papel usado na confecção do diploma?

a) π d
b) 2π d
c) 4π d
d) 5π d
e) 10π d

Gabarito: d

QUESTÃO 1041 - matematica.csv - 2014
Suponha que a variação percentual relativa na taxa de fecundidade no período de 2000 a 2010 se
repita no período de 2010 a 2020.

Nesse caso, em 2020 a taxa de fecundidade no Brasil estará mais próxima de

a) 1,14.
b) 1,42.
c) 1,52.
d) 1,70.
e) 1,80.

Gabarito: c

QUESTÃO 1042 - matematica.csv - 2014
Qual deve ser o aumento na receita da empresa para que o lucro mensal em 2014 seja o mesmo de 2013?

a) R$ 114 285,00
b) R$ 130 000,00
c) R$ 160 000,00
d) R$ 210 000,00
e) R$ 213 333,00

Gabarito: b

QUESTÃO 1043 - matematica.csv - 2014
O maior valor possível para x, em centímetros, para que a caixa permaneça dentro dos padrões
permitidos pela Anac é:

a) 25.
b) 33.
c) 42.
d) 45.
e) 49.

Gabarito: e

QUESTÃO 1044 - matematica.csv - 2014
A menor nota que o candidato II deverá obter na prova final de química para vencer a competição é

a) 18.
b) 19.
c) 22.
d) 25.
e) 26.

Gabarito: a

QUESTÃO 1045 - matematica.csv - 2014
Deseja-se reproduzi-la numa folha de papel retangular com 42 cm de comprimento e 30 cm de altura,
deixando livres 3 cm em cada margem, conforme a Figura 2.            A reprodução da gravura deve
ocupar o máximo possível da região disponível, mantendo-se as proporções da Figura 1  PRADO, A. C.
Superinteressante, ed. 301, fev. 2012 (adaptado).

A escala da gravura reproduzida na folha de papel é

a) 1 : 3.
b) 1 : 4.
c) 1 : 20.
d) 1 : 25.
e) 1 : 32.

Gabarito: d

QUESTÃO 1046 - matematica.csv - 2014
Suponha que a taxa de desemprego oculto do mês de dezembro de 2012 tenha sido a metade da mesma taxa
em junho de 2012 e que a taxa de desemprego total em dezembro de 2012 seja igual a essa taxa em
dezembro de 2011.  Disponível em: dieese.org.br. Acesso em: 1 ago. 2012 (fragmento).

Nesse caso, a taxa de desemprego aberto de dezembro de 2012 teria sido, em termos percentuais, de

a) 1,1.
b) 3,5.
c) 4,5.
d) 6,8.
e) 7,9.

Gabarito: e

QUESTÃO 1047 - matematica.csv - 2014
Os resultados obtidos permitiram que estados, municípios e o governo federal estabelecessem as
regiões prioritárias do país para a intensificação das campanhas de doação de sangue. A campanha
deveria ser intensificada nas regiões em que o percentual de doadores por habitantes fosse menor ou
igual ao do país.  Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br. Acesso em: 2 ago. 2013 (adaptado).

As regiões brasileiras onde foram intensificadas campanhas na época são

a) Norte, Centro-Oeste e Sul.
b) Norte, Nordeste e Sudeste.
c) Nordeste, Norte e Sul.
d) Nordeste, Sudeste e Sul.
e) Centro-Oeste, Sul e Sudeste.

Gabarito: b

QUESTÃO 1048 - matematica.csv - 2014
Será produzida uma nova lata, com os mesmos formato e volume, de tal modo que as dimensões de sua
base sejam 25% maiores que as da lata atual.

Para obter a altura da nova lata, a altura da lata atual deve ser reduzida em

a) 14,4%
b) 20,0%
c) 32,0%
d) 36,0%
e) 64,0%

Gabarito: d

QUESTÃO 1049 - matematica.csv - 2014
Use 3 como valor aproximado para π.

A redução do volume da pílula, em milímetros cúbicos, após a reprogramação da máquina, será igual a

a) 168.
b) 304.
c) 306.
d) 378.
e) 514.

Gabarito: e

QUESTÃO 1050 - matematica.csv - 2014
O Brasil é um país com uma vantagem econômica clara no terreno dos recursos naturais, dispondo de
uma das maiores áreas com vocação agrícola do mundo. Especialistas calculam que, dos 853 milhões de
hectares do país, as cidades, as reservas indígenas e as áreas de preservação, incluindo florestas e
mananciais, cubram por volta de 470 milhões de hectares. Aproximadamente 280 milhões se destinam à
agropecuária, 200 milhões para pastagens e 80 milhões para a agricultura, somadas as lavouras anuais
e as perenes, como o café e a fruticultura.    FORTES, G. Recuperação de pastagens é alternativa
para ampliar cultivos. Folha de S. Paulo, 30 out. 2011.

De acordo com os dados apresentados, o percentual correspondente à área utilizada para agricultura
em relação à área do território brasileiro é mais próximo de

a) 32,8%
b) 28,6%
c) 10,7%
d) 9,4%
e) 8,0%

Gabarito: d

QUESTÃO 1051 - matematica.csv - 2014
Valor do kWh (com tributos) x consumo (em kWh) + Cosip     O valor da Cosip é fixo em cada faixa de
consumo.  O quadro mostra o valor cobrado para algumas faixas.             Suponha que, em uma
residência, todo mês o consumo seja de 150 kWh, e o valor do kWh (com tributos) seja de R$ 0,50. O
morador dessa residência pretende diminuir seu consumo mensal de energia elétrica com o objetivo de
reduzir o custo total da conta em pelo menos 10%.

Qual deve ser o consumo máximo, em kWh, dessa residência para produzir a redução pretendida pelo
morador?

a) 134,1
b) 135,0
c) 137,1
d) 138,6
e) 143,1

Gabarito: c

QUESTÃO 1052 - matematica.csv - 2014
Levando-se em consideração os experimentos feitos, o reagente que atende às expectativas do
pesquisador é o

a) 1.
b) 2.
c) 3.
d) 4.
e) 5.

Gabarito: b

QUESTÃO 1053 - matematica.csv - 2014
Essa pessoa pretende gastar exatamente R$ 30,00 por mês com telefone.

Dos planos telefônicos apresentados, qual é o mais vantajoso, em tempo de chamada, para o gasto
previsto para essa pessoa?

a) A
b) B
c) C
d) D
e) E

Gabarito: c

QUESTÃO 1054 - matematica.csv - 2014
A quantidade máxima de triângulos não congruentes dois a dois que podem ser construídos é

a) 3.
b) 5.
c) 6.
d) 8.
e) 10.

Gabarito: a

QUESTÃO 1055 - matematica.csv - 2014
Para quantificar os sapatos pela cor, os donos representaram a cor branca pelo número 0 e a cor
preta pelo número 1. Sabe-se que a média da distribuição desses zeros e uns é igual a 0,45. Os donos
da loja decidiram que a numeração dos sapatos com maior número de reclamações e a cor com maior
número de reclamações não serão mais vendidas.

A loja encaminhou um ofício ao fornecedor dos sapatos, explicando que não serão mais encomendados os
sapatos de cor

a) branca e os de número 38.
b) branca e os de número 37.
c) branca e os de número 36.
d) preta e os de número 38.
e) preta e os de número 37.

Gabarito: a

QUESTÃO 1056 - matematica.csv - 2014
BENSEÑOR, I. M.; LOTUFO, P. A. Epidemologia: abordagem prática. São Paulo: Sarvier, 2011 (adaptado).

Conforme o quadro do teste proposto, a sensibilidade dele é de

a) 47,5%.
b) 85,0%.
c) 86,3%.
d) 94,4%.
e) 95,0%.

Gabarito: e

QUESTÃO 1057 - matematica.csv - 2014
Segundo o edital de seleção, o candidato aprovado será aquele para o qual a mediana das notas
obtidas por ele nas quatro disciplinas for a maior. O candidato aprovado será

a) K.
b) L.
c) M.
d) N.
e) P.

Gabarito: d

QUESTÃO 1058 - matematica.csv - 2014
Se cada brasileiro adotar o consumo de água indicado no quadro, mantendo o mesmo consumo nas demais
atividades, então economizará diariamente, em média, em litros de água,

a) 30,0.
b) 69,6.
c) 100,4.
d) 130,4.
e) 170,0.

Gabarito: c

QUESTÃO 1059 - matematica.csv - 2014
Quantos minutos essa torneira levará para encher completamente o restante do depósito?

a) 8
b) 10
c) 16
d) 18
e) 24

Gabarito: b

QUESTÃO 1060 - matematica.csv - 2014
Em que dia dessa semana a quantidade total de bactérias nesse ambiente de cultura foi máxima?

a) Terça-feira.
b) Quarta-feira.
c) Quinta-feira.
d) Sexta-feira.
e) Domingo.

Gabarito: a

QUESTÃO 1061 - matematica.csv - 2014
O secretário de saúde comprará recipientes de um mesmo tipo, de modo a instalar 20 deles em cada
escola, abastecidos com álcool em gel na sua capacidade máxima, de forma a utilizar todo o gel dos
galões de uma só vez.

Que tipo de recipiente o secretário de saúde deve comprar?

a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V

Gabarito: c

QUESTÃO 1062 - matematica.csv - 2014
Considere um silo de 2 m de altura, 6 m de largura de topo e 20 m de comprimento. Para cada metro de
altura do silo, a largura do topo tem 0,5 m a mais do que a largura do fundo. Após a silagem, 1
tonelada de forragem ocupa 2 m3 desse tipo de silo.  EMBRAPA. Gado de corte. Disponível em:
www.cnpgc.embrapa.br. Acesso em: 1 ago. 2012 (adaptado).

Após a silagem, a quantidade máxima de forragem que cabe no silo, em toneladas, é

a) 110.
b) 125.
c) 130.
d) 220.
e) 260.

Gabarito: a

QUESTÃO 1063 - matematica.csv - 2014
No topo da escultura foi ligada uma torneira que verte água, para dentro dela, com vazão constante.

O gráfico que expressa a altura (h) da água na escultura em função do tempo (t) decorrido é:

a) enem-data/enem-2014/139-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2014/139-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2014/139-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2014/139-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2014/139-images/alt_img_4.png

Gabarito: d

QUESTÃO 1064 - matematica.csv - 2014
Disponível em: www.culturaperuana.com.br. Acesse em: 13 dez. 2012.

O número da representação do quipus da Figura 2, em base decimal, é

a) 364.
b) 463.
c) 3 064.
d) 3 640.
e) 4 603.

Gabarito: c

QUESTÃO 1065 - matematica.csv - 2014
A figura que melhor representa a projeção ortogonal, sobre o piso da casa (plano), do caminho
percorrido pela mão dessa pessoa é:

a) enem-data/enem-2014/154-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2014/154-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2014/154-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2014/154-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2014/154-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 1066 - matematica.csv - 2014
As medições de velocidade deixariam de ocorrer de maneira instantânea, ao se passar pelo radar, e
seriam feitas a partir da velocidade média no trecho, considerando o tempo gasto no percurso entre
um radar e outro. Sabe-se que a velocidade média é calculada como sendo a razão entre a distância
percorrida e o tempo gasto para percorrê-la. O teste realizado mostrou que o tempo que permite uma
condução segura de deslocamento no percurso entre os dois radares deveria ser de, no mínimo, 1
minuto e 24 segundos. Com isso, a CET precisa instalar uma placa antes do primeiro radar informando
a velocidade média máxima permitida nesse trecho da via. O valor a ser exibido na placa deve ser o
maior possível, entre os que atendem às condições de condução segura observadas.      Disponível em:
www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 11 jan. 2014 (adaptado).

A placa de sinalização que informa a velocidade que atende a essas condições é

a) enem-data/enem-2014/153-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2014/153-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2014/153-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2014/153-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2014/153-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 1067 - matematica.csv - 2014
Na figura, considere o plano cartesiano que contém a trajetória do assento do balanço, no qual a
origem está localizada no topo do suporte do balanço, o eixo X é paralelo ao chão do parque, e o
eixo Y tem orientação positiva para cima.

A curva determinada pela trajetória do assento do balanço é parte do gráfico da função

a) enem-data/enem-2014/167-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2014/167-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2014/167-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2014/167-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2014/167-images/alt_img_4.png

Gabarito: d

QUESTÃO 1068 - ciencias-humanas.csv - 2015
Um carro esportivo é financiado pelo Japão, projetado na Itália e montado em Indiana, México e
França, usando os mais avançados componentes eletrônicos, que foram inventados em Nova Jérsei e
fabricados na Coreia. A campanha publicitária é desenvolvida na Inglaterra, filmada no Canadá, a
edição e as cópias, feitas em Nova York para serem veiculadas no mundo todo. Teias globais
disfarçam-se com o uniforme nacional que lhes for mais conveniente.  REICH, R. O trabalho das
nações: preparando-nos para o capitalismo no século XXI. São Paulo: Educator, 1994 (adaptado).

A viabilidade do processo de produção ilustrado pelo texto pressupõe o uso de

a) linhas de montagem e formação de estoques.
b) empresas burocráticas e mão de obra barata.
c) controle estatal e infraestrutura consolidada.
d) organização em rede e tecnologia de informação.
e) gestão centralizada e protecionismo econômico.

Gabarito: d

QUESTÃO 1069 - ciencias-humanas.csv - 2015
Ninguém nasce mulher: torna-se mulher. Nenhum destino biológico, psíquico, econômico define a forma
que a fêmea humana assume no seio da sociedade; é o conjunto da civilização que elabora esse produto
intermediário entre o macho e o castrado que qualificam o feminino.  BEAUVOIR, S. O segundo sexo.
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980

Na década de 1960, a proposição de Simone de Beauvoir contribuiu para estruturar um movimento social
que teve como marca o(a)

a) ação do Poder Judiciário para criminalizar a violência sexual.
b) pressão do Poder Legislativo para impedir a dupla jornada de trabalho.
c) organização de protestos púbicos para garantir a igualdade de gênero.
d) oposição de grupos religiosos para impedir os casamento homoafetivos.
e) estabelecimento de políticas governamentais para promover ações afirmativas.

Gabarito: c

QUESTÃO 1070 - ciencias-humanas.csv - 2015
Bandeira do Brasil, és hoje a única. Hasteada a esta hora em todo o território nacional, única e só,
não há lugar no coração do Brasil para outras flâmulas, outras bandeiras, outros símbolos. Os
brasileiros se reuniram em torno do Brasil e decretaram desta vez com determinação de não consentir
que a discórdia volte novamente a dividi-lo!  Discurso do Ministro da Justiça Francisco Campos na
cerimônia da festa da bandeira, em novembro de 1937. Apud OLIVEN, G. R. A parte e o todo: a
diversidade cultural do Brasil Nação. Petrópolis: Vozes, 1992.

O discurso proferido em uma celebração em que as bandeiras estaduais eram queimadas diante da
bandeira nacional revela o pacto nacional proposto pelo Estado Novo, que se associa à

a) supressão das diferenças socioeconomicas entre as regiões do Brasil, priorizando as regiões estaduais carentes.
b) orientação do regime quanto ao reforço do federalismo, espelhando-se na experiência política norte-americana.
c) adoção de práticas políticas autoritárias, considerando a contenção dos interesses regionais dispersivos.
d) propagação de uma cultura política avessa aos ritos cívicos, cultivados pela cultura regional brasileira.
e) defesa da unidade do território nacional, ameaçado por movimentos separatistas contrários à política varguista.

Gabarito: c

QUESTÃO 1071 - ciencias-humanas.csv - 2015
A crescente intelectualização e racionalização não indicam um conhecimento maior e geral das
condições sob as quais vivemos. Significa a crença em que, se quiséssemos, poderíamos ter esse
conhecimento a qualquer momento. Não há forças misteriosas incalculáveis; podemos dominar todas as
coisas pelo cálculo.  WEBER, M. A ciência como vocação. In: GERTH, H.; MILLS, W. (Org.). Max Weber:
ensaios de sociologia. Rio de Janeiro: Zahar, 1979 (adaptado).

Tal como apresentada no texto, a proposição de Max Weber a respeito do processo de desencantamento
do mundo evidencia o(a)

a) progresso civilizatório como decorrência da expansão do industrialismo.
b) extinção do pensamento mítico como um desdobramento do capitalismo.
c) emancipação como consequência do processo de racionalização da vida.
d) afastamento de crenças tradicionais como uma característica da modernidade.
e) fim do monoteísmo como condição para a consolidação da ciência.

Gabarito: d

QUESTÃO 1072 - ciencias-humanas.csv - 2015
Na sociedade contemporânea, onde as relações sociais tendem a reger-se por imagens midiáticas, a
imagem de um indivíduo, principalmente na indústria do espetáculo, pode agregar valor econômico na
medida de seu incremento técnico: amplitude do espelhamento e da atenção pública. Aparecer é então
mais do que ser; o sujeito é famoso porque é falado. Nesse âmbito, a lógica circulatória do mercado,
ao mesmo tempo que acena democraticamente para as massas com supostos “ganhos distributivos” (a
informação ilimitada, a quebra das supostas hierarquias culturais), afeta a velha cultura
disseminada na esfera pública. A participação nas redes sociais, a obsessão dos selfies, tanto falar
e ser falado quanto ser visto são índices do desejo de “espelhamento”.  SODRÉ, M. Disponível em:
http://alias.estadao.com.br. Acesso em: 9 fev. 2015 (adaptado).

A crítica contida no texto sobre a sociedade contemporânea enfatiza

a) a prática identitária autorreferente.
b) a dinâmica política democratizante.
c) a produção instantânea de notícias.
d) os processos difusores de informações.
e) os mecanismos de convergência tecnológica.

Gabarito: a

QUESTÃO 1073 - ciencias-humanas.csv - 2015
Quanto ao “choque de civilizações”, é bom lembrar a carta de uma menina americana de sete anos cujo
pai era piloto na Guerra do Afeganistão: ela escreveu que — embora amasse muito seu pai — estava
pronta a deixá-lo morrer, a sacrificá-lo por seu país. Quando o presidente Bush citou suas palavras,
elas foram entendidas como manifestação “normal” de patriotismo americano; vamos conduzir uma
experiência mental simples e imaginar uma menina árabe maometana pateticamente lendo para as câmeras
as mesmas palavras a respeito do pai que lutava pelo Talibã — não é necessário pensar muito sobre
qual teria sido a nossa reação.  ZIZEK, S. Bem-vindo ao deserto do real. São Paulo: Bom Tempo, 2003.

A situação imaginária proposta pelo autor explicita o desafio cultual do(a)

a) prática da diplomacia.
b) exercício da alteridade.
c) expansão da democracia.
d) universalização do progresso.
e) conquista da autodeterminação.

Gabarito: b

QUESTÃO 1074 - ciencias-humanas.csv - 2015
Atualmente, as represálias econômicas contra as empresas de informática norte-americanas continuam.
A Alemanha proibiu um aplicativo dos Estados Unidos de compartilhamento de carros; na China, o
governo explicou que os equipamentos e serviços de informática norte-americanos representam uma
ameaça, pedindo que as empresas estatais não recorram a eles.  SCHILLER, D. Disponível em:
www.diplomatique.org.br. Acesso em: 11 nov. 2014 (adaptado).

As ações tomadas pelos países contra a espionagem revelam preocupação com o(a)

a) subsídio industrial.
b) hegemonia cultural.
c) protecionismo dos mercados.
d) desemprego tecnológico.
e) segurança dos dados.

Gabarito: e

QUESTÃO 1075 - ciencias-humanas.csv - 2015
Só num sentido muito restrito, o indivíduo cria com seus próprios recursos o modo de falar e de
pensar que lhe são atribuídos. Fala o idioma de seu grupo; pensa à maneira de seu grupo. Encontra a
sua disposição apenas determinadas palavras e significados. Estas não só determinam, em grau
considerável, as vias de acesso mental ao mundo circundante, mas também mostram, ao mesmo tempo, sob
que ângulo e em que contexto de atividade os objetos foram até agora perceptíveis ao grupo ou ao
indivíduo.  MANNHEIM, K. Ideologia e utopia. Porto Alegre: Globo 1950 (adaptado)

Ilustrando uma proposição básica da sociologia do conhecimento, o argumento de Karl Mannheim defende
que o(a)

a) conhecimento sobre a realidade é condicionado socialmente.
b) submissão ao grupo manipula o conhecimento do mundo.
c) divergência é um privilégio de indivíduos excepcionais.
d) educação formal determina o conhecimento do idioma.
e) domínio das línguas universaliza o conhecimento.

Gabarito: a

QUESTÃO 1076 - ciencias-humanas.csv - 2015
A Unesco condenou a destruição da antiga capital assíria de Nimrod, no Iraque, pelo Estado Islâmico,
com a agência da ONU considerando o ato como um crime de guerra. O grupo iniciou um processo de
demolição em vários sítios arqueológicos em uma área reconhecida como um dos berços da civilização.
Unesco e especialistas condenam destruição de cidade assíria pelo Estado Islâmico. Disponivel em:
http://oglobo.globo.com. Acesso em: 30 mar. 2015 (adaptado).

O tipo de atentado descrito no texto tem como consequência para as populações de países como o
Iraque a desestruturação do(a)

a) homogeneidade cultural.
b) patrimônio histórico.
c) controle ocidental.
d) unidade étnica.
e) religião oficial.

Gabarito: b

QUESTÃO 1077 - ciencias-humanas.csv - 2015
Diante de ameaças surgidas com a engenharia genética de alimentos, vários grupos da sociedade civil
conceberam o chamado “princípio da precaução”. O fundamento desse princípio é: quando uma tecnologia
ou produto comporta alguma ameaça à saúde ou ao ambiente, ainda que não se possa avaliar a natureza
precisa ou a magnitude do dano que venha a ser causado por eles, deve-se evitá-los ou deixá-los de
quarentena para maiores estudos e avaliações antes de sua liberação.  SEVCENKO, N. A corrida para o
século XXI: no loop da montanha-russa. São Paulo: Cia. das Letras, 2001 (adaptado).

O texto expõe uma tendência representativa do pensamento social contemporâneo, na qual o
desenvolvimento de mecanismos de acautelamento ou administração de riscos tem como objetivo

a) priorizar os interesses econômicos em relação aos seres humanos e à natureza.
b) negar a perspectiva científica e suas conquistas por causa de riscos ecológicos.
c) instituir o diálogo público sobre mudanças tecnológicas e suas consequências.
d) combater a introdução de tecnologias para travar o curso das mudanças sociais.
e) romper o equilíbrio entre benefícios e riscos do avanço tecnológico e científico.

Gabarito: c

QUESTÃO 1078 - ciencias-humanas.csv - 2015
A questão ambiental, uma das principais pautas contemporâneas, possibilitou o surgimento de
concepções políticas diversas, dentre as quais se destaca a preservação ambiental, que sugere uma
ideia de intocabilidade da natureza e impede o seu aproveitamento econômico sob qualquer
justificativa.  PORTO-GONÇALVES, C. W. A globalização da natureza e a natureza da globalização. Rio
de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006 (adaptado).

Considerando as atuais concepções políticas sobre a questão ambiental, a dinâmica caracterizada no
texto quanto à proteção do meio ambiente está baseada na

a) prática econômica sustentável.
b) contenção de impactos ambientais.
c) utilização progressiva dos recursos naturais.
d) proibição permanente da exploração da natureza.
e) definição de áreas prioritárias para a exploração econômica

Gabarito: d

QUESTÃO 1079 - ciencias-humanas.csv - 2015
A filosofia grega parece começar com uma ideia absurda, com a proposição: a água é a origem e a
matriz de todas as coisas. Será mesmo necessário deter-nos nela e levá-la a sério? Sim, e por três
razões: em primeiro lugar, porque essa proposição enuncia algo sobre a origem das coisas; em segundo
lugar, porque o faz sem imagem e fabulação; e, enfim, em terceiro lugar, porque nela, embora apenas
em estado de crisálida, está contido o pensamento: Tudo é um.  NIETZSCHE, F. Crítica moderna. In: Os
pré-socráticos. São Paulo: Nova Cultural, 1999.

O que, de acordo com Nietzsche, caracteriza o surgimento da filosofia entre os gregos?

a) O impulso para transformar, mediante justificativas, os elementos sensíveis em verdades racionais.
b) O desejo de explicar, usando metáforas, a origem dos seres e das coisas.
c) A necessidade de buscar, de forma racional, a causa primeira das coisas existentes.
d) A ambição de expor, de maneira metódica, as diferenças entre as coisas.
e) A tentativa de justificar, a partir de elementos empíricos, o que existe no real.

Gabarito: c

QUESTÃO 1080 - ciencias-humanas.csv - 2015
Tanto potencial poderia ter ficado pelo caminho, se não fosse o reforço em tecnologia que um gaúcho
buscou. Há pouco mais de oito anos, ele usava o bico da botina para cavoucar a terra e descobrir o
nível de umidade do solo, na tentativa de saber o momento ideal para acionar os pivôs de irrigação.
Até que conheceu uma estação meteorológica que, instalada na propriedade, ajuda a determinar a
quantidade de água de que a planta necessita. Assim, quando inicia um plantio, o agricultor já entra
no site do sistema e cadastra a área, o pivô, a cultura, o sistema de plantio, o espaçamento entre
linhas e o número de plantas, para então receber recomendações diretamente dos técnicos da
universidade.  CAETANO, M. O valor de cada gota. Globo Rural, n. 312, out. 2011.

A implementação das tecnologias mencionadas no texto garante o avanço do processo de

a) monitoramento da produção.
b) valorização do preço da terra.
c) correção dos fatores climáticos.
d) divisão de tarefas na propriedade.
e) estabilização da fertilidade do solo.

Gabarito: a

QUESTÃO 1081 - ciencias-humanas.csv - 2015
TEXTO I Canudos não se rendeu. Exemplo único em toda a história, resistiu até o esgotamento
completo. Vencido palmo a palmo, na precisão integral do termo, caiu no dia 5, ao entardecer, quando
caíram os seus últimos defensores, que todos morreram. Eram quatro apenas: um velho, dois homens
feitos e uma criança, na frente dos quais rugiam raivosamente cinco mil soldados.  CUNHA, E. Os
sertões. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1987.      TEXTO II Na trincheira, no centro do reduto,
permaneciam quatro fanáticos sobreviventes do extermínio. Era um velho, coxo por ferimento e usando
uniforme da Guarda Católica, um rapaz de 16 a 18 anos, um preto alto e magro, e um caboclo. Ao serem
intimados para deporem as armas, investiram com enorme fúria. Assim estava terminada e de maneira
tão trágica a sanguinosa guerra, que o banditismo e o fanatismo traziam acesa por longos meses,
naquele recanto do território nacional.  SOARES, H. M. A Guerra de Canudos. Rio de Janeiro: Altina,
1902.     Os relatos do último ato da Guerra de Canudos fazem uso de representações que se
perpetuariam na memória construída sobre o conflito.

Nesse sentido, cada autor caracterizou a atitude dos sertanejos, respectivamente, como fruto da

a) manipulação e incompetência.
b) ignorância e solidariedade.
c) hesitação e obstinação.
d) esperança e valentia.
e) bravura e loucura.

Gabarito: e

QUESTÃO 1082 - ciencias-humanas.csv - 2015
Algumas regiões do Brasil passam por uma crise de água por causa da seca. Mas, uma região de Minas
Gerais está enfrentando a falta de água no campo tanto em tempo de chuva como na seca. As veredas
estão secando no norte e no noroeste mineiro. Ano após ano, elas vêm perdendo a capacidade de ser a
caixa-d’água do grande sertão de Minas.  VIEIRA, C. Degradação do solo causa perda de fontes de água
de famílias de MG. Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 1 nov. 2014

As veredas têm um papel fundamental no equilíbrio hidrológico dos cursos de água no ambiente do
Cerrado, pois

a) colaboram para a formação de vegetação xerófila.
b) formam os leques aluviais nas planícies das bacias.
c) fornecem sumidouro para as águas de recarga da bacia.
d) contribuem para o aprofundamento dos talvegues à jusante.
e) constituem um sistema represador da água na chapada.

Gabarito: e

QUESTÃO 1083 - ciencias-humanas.csv - 2015
No início foram as cidades. O intelectual da Idade Média – no Ocidente – nasceu com elas. Foi com o
desenvolvimento urbano ligado às funções comercial e industrial – digamos modestamente artesanal –
que ele apareceu, como um desses homens de ofício que se instalavam nas cidades nas quais se impôs a
divisão do trabalho. Um homem cujo ofício é escrever ou ensinar, e de preferência as duas coisas a
um só tempo, um homem que, profissionalmente, tem uma atividade de professor e erudito, em resumo,
um intelectual – esse homem só aparecerá com as cidades.  LE GOFF, J. Os intelectuais da Idade
Média. Rio de Janeiro: José Olympio, 2010.

O surgimento da categoria mencionada no período em destaque no texto evidencia o(a)

a) apoio dado pela Igreja ao trabalho abstrato.
b) relação entre desenvolvimento urbano e divisão de trabalho.
c) importância organizacional das corporações de ofício.
d) progressiva expansão da educação escolar.
e) acúmulo de trabalho dos professores e eruditos.

Gabarito: b

QUESTÃO 1084 - ciencias-humanas.csv - 2015
TEXTO I Em todo o país a lei de 13 de maio de 1888 libertou poucos negros em relação à população de
cor. A maioria já havia conquistado a alforria antes de 1888, por meio de estratégias possíveis. No
entanto, a importância histórica da lei de 1888 não pode ser mensurada apenas em termos numéricos. O
impacto que a extinção da escravidão causou numa sociedade constituída a partir da legitimidade da
propriedade sobre a pessoa não cabe em cifras.  ALBUQUERQUE. W. O jogo da dissimulação: Abolição e
cidadania negra no Brasil. São Paulo: Cia. das Letras, 2009 (adaptado).      TEXTO II Nos anos
imediatamente anteriores à Abolição, a população livre do Rio de Janeiro se tornou mais numerosa e
diversificada. Os escravos, bem menos numerosos que antes, e com os africanos mais aculturados,
certamente não se distinguiam muito facilmente dos libertos e dos pretos e pardos livres habitantes
da cidade. Também já não é razoável presumir que uma pessoa de cor seja provavelmente cativa, pois
os negros libertos e livres poderiam ser encontrados em toda parte.  CHALHOUB, S. Visões da
liberdade: uma história das últimas décadas da escravidão na Corte. São Paulo: Cia. das Letras, 1990
(adaptado).

Sobre o fim da escravidão no Brasil, o elemento destacado no Texto I que complementa os argumentos
apresentados no Texto II é o(a)

a) variedade das estratégias de resistência dos cativos.
b) controle jurídico exercido pelos proprietários.
c) inovação social representada pela lei.
d) ineficácia prática da libertação.
e) significado político da Abolição.

Gabarito: e

QUESTÃO 1085 - ciencias-humanas.csv - 2015
Não nos resta a menor dúvida de que a principal contribuição dos diferentes tipos de movimentos
sociais brasileiros nos últimos vinte anos foi no plano da reconstrução do processo de
democratização do país. E não se trata apenas da reconstrução do regime político, da retomada da
democracia e do fim do Regime Militar. Trata-se da reconstrução ou construção de novos rumos para a
cultura do país, do preenchimento de vazios na condução da luta pela redemocratização, constituindo-
se como agentes interlocutores que dialogam diretamente com a população e com o Estado.  GOHN, M. G.
M. Os sem-terras, ONGs e cidadania. São Paulo: Cortez, 2003 (adaptado).

No processo da redemocratização brasileira, os novos movimentos sociais contribuíram para

a) diminuir a legitimidade dos novos partidos políticos então criados.
b) tornar a democracia um valor social que ultrapassa os momentos eleitorais.
c) difundir a democracia representativa como objetivo fundamental da luta política.
d) ampliar as disputas pela hegemonia das entidades de trabalhadores com os sindicatos.
e) fragmentar as lutas políticas dos diversos atores sociais frente ao Estado.

Gabarito: b

QUESTÃO 1086 - ciencias-humanas.csv - 2015
A participação da África na Segunda Guerra Mundial deve ser apreciada sob a ótica da escolha entre
vários demônios. O seu engajamento não foi um processo de colaboração com o imperialismo, mas uma
luta contra uma forma de hegemonia ainda mais perigosa.  MAZRUI, A. “Procurai primeiramente o reino
do político …” In: MAZRUI, A., WONDJI, C. (Org.). História geral da África: África desde 1925.
Brasília: Unesco, 2010.

Para o autor, a “forma de hegemonia” e uma de suas características que explicam o engajamento dos
africanos no processo analisado foram:

a) Comunismo / rejeição da democracia liberal.
b) Capitalismo / devastação do ambiente natural.
c) Fascismo / adoção do determinismo biológico.
d) Socialismo / planificação da economia nacional.
e) Colonialismo / imposição da missão civilizatória.

Gabarito: c

QUESTÃO 1087 - ciencias-humanas.csv - 2015
No final do século XX e em razão dos avanços da ciência, produziu-se um sistema presidido pelas
técnicas da informação, que passaram a exercer um papel de elo entre as demais, unindo-as e
assegurando ao novo sistema uma presença planetária. Um mercado que utiliza esse sistema de técnicas
avançadas resulta nessa globalização perversa.  SANTOS, M. Por uma outra globalização. Rio de
Janeiro: Record, 2008 (adaptado).

Uma consequência para o setor produtivo e outra para o mundo do trabalho advindas das transformações
citadas no texto estão presentes, respectivamente, em:

a) Eliminação das vantagens locacionais e ampliação da legislação laboral.
b) Limitação dos fluxos logísticos e fortalecimento de associações sindicais.
c) Diminuição dos investimentos industriais e desvalorização dos postos qualificados.
d) Concentração das áreas manufatureiras e redução da jornada semanal.
e) Automatização dos processos fabris e aumento dos níveis de desemprego.

Gabarito: e

QUESTÃO 1088 - ciencias-humanas.csv - 2015
Ora, em todas as coisas ordenadas a algum fim, é preciso haver algum dirigente, pelo qual se atinja
diretamente o devido fim. Com efeito, um navio, que se move para diversos lados pelo impulso dos
ventos contrários, não chegaria ao fim de destino, se por indústria do piloto não fosse dirigido ao
porto; ora, tem o homem um fim, para o qual se ordenam toda a sua vida e ação. Acontece, porém,
agirem os homens de modos diversos em vista do fim, o que a própria diversidade dos esforços e ações
humanas comprova. Portanto, precisa o homem de um dirigente para o fim.  AQUINO, T. Do reino ou do
governo dos homens: ao rei do Chipre. Escritos políticos de São Tomás de Aquino. Petrópolis: Vozes,
1995 (adaptado).

No trecho citado, Tomás de Aquino justifica a monarquia como o regime de governo capaz de

a) refrear os movimentos religiosos contestatórios.
b) promover a atuação da sociedade civil na vida política.
c) unir a sociedade tendo em vista a realização do bem comum.
d) reformar a religião por meio do retorno à tradição helenística.
e) dissociar a relação política entre os poderes temporal e espiritual.

Gabarito: c

QUESTÃO 1089 - ciencias-humanas.csv - 2015
Os movimentos de massa constituem-se no deslocamento de material (solo e rocha) vertente abaixo pela
influência da gravidade. As condições que favorecem os movimentos de massa dependem principalmente
da estrutura geológica, da declividade da vertente, do regime de chuvas, da perda de vegetação e da
atividade antrópica.  BIGARELLA, J. J. Estrutura e origem das paisagens tropicais e subtropicais.
Florianópolis: UFSC, 2003 (adaptado).

Em relação ao processo descrito, sua ocorrência é minimizada em locais onde há

a) exposição do solo.
b) drenagem eficiente.
c) rocha matriz resistente.
d) agricultura mecanizada.
e) média pluviométrica elevada.

Gabarito: b

QUESTÃO 1090 - ciencias-humanas.csv - 2015
O processo de concentração urbana no Brasil em determinados locais teve momentos de maior
intensidade e, ao que tudo indica, atualmente passa por uma desaceleração no ritmo de crescimento
populacional nos grandes centros urbanos.  BAENINGER, R. Cidades e metrópoles: a desaceleração no
crescimento populacional e novos arranjos regionais. Disponível em: www.sbsociologia.com.br. Acesso
em: 12 dez. 2012 (adaptado).

Uma causa para o processo socioespacial mencionado no texto é o(a)

a) carência de matérias-primas.
b) degradação da rede rodoviária.
c) aumento do crescimento vegetativo.
d) centralização do poder político.
e) realocação da atividade industrial.

Gabarito: e

QUESTÃO 1091 - ciencias-humanas.csv - 2015
De acordo com as figuras, a intensidade de intemperismo de grau muito fraco é característica de qual
tipo climático?

a) Tropical.
b) Litorâneo.
c) Equatorial.
d) Semiárido.
e) Subtropical.

Gabarito: d

QUESTÃO 1092 - ciencias-humanas.csv - 2015
A Justiça Eleitoral foi criada em 1932, como parte de uma ampla reforma no processo eleitoral
incentivada pela Revolução de 1930. Sua criação foi um grande avanço institucional, garantindo que
as eleições tivessem o aval de um órgão teoricamente imune à influência dos mandatários.  TAYLOR, M.
Justiça Eleitoral. In: AVRITZER, L.; ANASTASIA, F. Reforma política no Brasil. Belo Horizonte: UFMG,
2006 (adaptado).

Em relação ao regime democrático no país, a instituição analisada teve o seguinte papel:

a) Implementou o voto direto para presidente.
b) Combateu as fraudes sistemáticas nas apurações.
c) Alterou as regras para as candidaturas na ditadura.
d) Impulsionou as denúncias de corrupção administrativa.
e) Expandiu a participação com o fim do critério censitário.

Gabarito: b

QUESTÃO 1093 - ciencias-humanas.csv - 2015
A natureza fez os homens tão iguais, quanto às faculdades do corpo e do espírito, que, embora por
vezes se encontre um homem manifestamente mais forte de corpo, ou de espírito mais vivo do que
outro, mesmo assim, quando se considera tudo isto em conjunto, a diferença entre um e outro homem
não é suficientemente considerável para que um deles possa com base nela reclamar algum benefício a
que outro não possa igualmente aspirar.  HOBBES, T. Leviatã. São Paulo: Martins Fontes, 2003.

Para Hobbes, antes da constituição da sociedade civil, quando dois homens desejavam o mesmo objeto,
eles

a) entravam em conflito.
b) recorriam aos clérigos.
c) consultavam os anciãos.
d) apelavam aos governantes.
e) exerciam a solidariedade.

Gabarito: a

QUESTÃO 1094 - ciencias-humanas.csv - 2015
O que implica o sistema da pólis é uma extraordinária preeminência da palavra sobre todos os outros
instrumentos do poder. A palavra constitui o debate contraditório, a discussão, a argumentação e a
polêmica. Torna-se a regra do jogo intelectual, assim como do jogo político.  VERNANT, J. P. As
origens do pensamento grego. Rio de Janeiro: Bertrand, 1992 (adaptado).

Na configuração política da democracia grega, em especial a ateniense, a ágora tinha por função

a) agregar os cidadãos em torno de reis que governavam em prol da cidade.
b) permitir aos homens livres o acesso às decisões do Estado expostas por seus magistrados.
c) constituir o lugar onde o corpo de cidadãos se reunia para deliberar sobre as questões da comunidade.
d) reunir os exércitos para decidir em assembleias fechadas os rumos a serem tomados em caso de guerra.
e) congregar a comunidade para eleger representantes com direito a pronunciar-se em assembleias.

Gabarito: c

QUESTÃO 1095 - ciencias-humanas.csv - 2015
SCHWARCZ, L. M. As barbas do imperador. D. Pedro II, um monarca nos trópicos. São Paulo: Cia. Das
Letras, 1998 (adaptado).

Essas imagens de D. Pedro II foram feitas no início dos anos de 1850, pouco mais de uma década após
o Golpe da Maioridade. Considerando o contexto histórico em que foram produzidas e os elementos
simbólicos destacados, essas imagens representavam um

a) jovem maduro que agiria de forma irresponsável.
b) imperador adulto que governaria segundo as leis.
c) líder guerreiro que comandaria as vitórias militares.
d) soberano religioso que acataria a autoridade papal.
e) monarca absolutista que exerceria seu autoritarismo.

Gabarito: b

QUESTÃO 1096 - ciencias-humanas.csv - 2015
Voz do sangue Palpitam-me os sons do batuque e os ritmos melancólicos do blue. Ó negro esfarrapado
do Harlem ó dançarino de Chicago ó negro servidor do South Ó negro da África negros de todo o mundo
Eu junto ao vosso magnifico canto a minha pobre voz os meus humildes ritmos. Eu vos acompanho pelas
emaranhadas Áfricas do nosso Rumo. Eu vos sinto negros de todo o mundo eu vivo a nossa história meus
irmãos.  Disponível em: www.agostinhoneto.org. Acesso em: 30 jun. 2015.

Nesse poema, o líder angolano Agostinho Neto, na década de 1940, evoca o pan-africanismo com o
objetivo de

a) incitar a luta por políticas de ações afirmativas na América e na África.
b) reconhecer as desigualdades sociais entre os negros de Angola e dos Estados Unidos.
c) descrever o quadro de pobreza após os processos de independência no continente africano.
d) solicitar o engajamento dos negros estadunidenses na luta armada pela independência em Angola.
e) conclamar as populações negras de diferentes países a apoiar as lutas por igualdade e independência.

Gabarito: e

QUESTÃO 1097 - ciencias-humanas.csv - 2015
Todo o poder criativo da mente se reduz a nada mais do que a faculdade de compor, transpor, aumentar
ou diminuir os materiais que nos fornecem os sentidos e a experiência. Quando pensamos em uma
montanha de ouro, não fazemos mais do que juntar duas ideias consistentes, ouro e montanha, que já
conhecíamos. Podemos conceber um cavalo virtuoso, porque somos capazes de conceber a virtude a
partir de nossos próprios sentimento, e podemos unir a isso a figura e a forma de um cavalo, animal
que nos é familiar.  HUME, D. Investigação sobre o entendimento humano. São Paulo: Abril Cultural,
1995.

Hume estabelece um vínculo entre pensamento e impressão ao considerar que

a) os conteúdos das ideias no intelecto têm origem na sensação.
b) o espírito é capaz de classificar os dados da percepção sensível.
c) as ideias fracas resultam de experiências sensoriais determinadas pelo acaso.
d) os sentimentos ordenam como os pensamentos devem ser processados na memória.
e) as ideias têm como fonte específica o sentimento cujos dados são colhidos na empiria.

Gabarito: a

QUESTÃO 1098 - ciencias-humanas.csv - 2015
Iniciou-se em 1903 a introdução de obras de arte com representações de bandeirantes no acervo do
Museu Paulista, mediante a aquisição de uma tela que homenageava o sertanista que comandara a
destruição do Quilombo de Palmares. Essa aquisição, viabilizada por verba estadual, foi simultânea à
emergência de uma interpretação histórica que apontava o fenômeno do sertanismo paulista como o elo
decisivo entre a trajetória territorial do Brasil e de São Paulo, concepção essa que se consolidaria
entre os historiadores ligados ao Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo ao longo das três
primeiras décadas do século XX.  MARINS, P. c. G. Nas matas com pose de reis: a representação de
bandeirantes e a tradição da retratística monárquica européia. Revista do LEB, n. 44, tev. 2007.

A prática governamental descrita no texto, com a escolha dos temas das obras, tinha como propósito a
construção de uma memória que

a) afirmava a centralidade de um estado na política do país.
b) resgatava a importância da resistência escrava na história brasileira.
c) evidenciava a importância da produção artística no contexto regional.
d) valorizava a saga histórica do povo na afirmação de uma memória social.
e) destacava a presença do indígena no desbravamento do território colonial.

Gabarito: a

QUESTÃO 1099 - ciencias-humanas.csv - 2015
Trasímaco estava impaciente porque Sócrates e os seus amigos presumiam que a justiça era algo real e
importante. Trasímaco negava isso. Em seu entender, as pessoas acreditavam no certo e no errado
apenas por terem sido ensinadas a obedecer às regras da sua sociedade. No entanto, essas regras não
passavam de invenções humanas.  RACHELS, J. Problemas da Filosofia. Lisboa: Gradiva, 2009.

O sofista Trasímaco, personagem imortalizado no diálogo A República, de Platão, sustentava que a
correlação entre justiça e ética é resultado de

a) determinações biológicas impregnadas na natureza humana.
b) verdades objetivas com fundamento anterior aos interesses sociais.
c) mandamentos divinos inquestionáveis legados das tradições antigas.
d) convenções sociais resultantes de interesses humanos contingentes.
e) sentimentos experimentados diante de determinadas atitudes humanas.

Gabarito: d

QUESTÃO 1100 - ciencias-humanas.csv - 2015
A imagem representa o resultado da erosão que ocorre em rochas nos leitos dos rios, que decorre do
processo natural de

a) fraturamento geológico, derivado da força dos agentes internos.
b) solapamento de camadas de argilas, transportadas pela correnteza.
c) movimento circular de seixos e areias, arrastados por águas turbilhonares.
d) decomposição das camadas sedimentares, resultante da alteração química.
e) assoreamento no fundo do rio, proporcionado pela chegada de material sedimentar.

Gabarito: c

QUESTÃO 1101 - ciencias-humanas.csv - 2015
Dominar a luz implica tanto um avanço tecnológico quanto uma certa liberação dos ritmos cíclicos da
natureza, com a passagem das estações e as alternâncias de dia e noite. Com a iluminação noturna, a
escuridão vai cedendo lugar à claridade, e a percepção temporal começa a se pautar pela marcação do
relógio. Se a luz invade a noite, perde sentido a separação tradicional entre trabalho e descanso –
todas as partes do dia podem ser aproveitadas produtivamente.  SILVA FILHO. A. L. M. Fortaleza:
imagens da cidade. Fortaleza: Museu do Ceará: Secult-CE. 2001 (adaptado).

Em relação ao mundo do trabalho, a transformação apontada no texto teve como consequência a

a) melhoria da qualidade da produção industrial.
b) redução da oferta de emprego nas zonas rurais.
c) permissão ao trabalhador para controlar seus próprios horários.
d) diminuição das exigências de esforço no trabalho com máquinas.
e) ampliação do período disponível para a jornada de trabalho.

Gabarito: e

QUESTÃO 1102 - ciencias-humanas.csv - 2015
A língua de que usam, por toda a costa, carece de três letras; convém a saber, não se acha nela F,
nem L, nem R, coisa digna de espanto, porque assim não têm Fé, nem Lei, nem Rei, e dessa maneira
vivem desordenadamente, sem terem além disto conta, nem peso, nem medida.  GÂNGAVO, P M. A primeira
história do Brasil: história da província de Santa Cruz a que vulgarmente chamamos Brasil. Rio de
Janeiro: Zahar, 2004 (adaptado)

A observação do cronista português Pero de Magalhães de Gândavo, em 1576, sobre a ausência das
letras F, L e R na língua mencionada, demonstra a

a) simplicidade da organização social das tribos brasileiras.
b) dominação portuguesa imposta aos índios no início da colonização.
c) superioridade da sociedade europeia em relação à sociedade indígena.
d) incompreensão dos valores socioculturais indígenas pelos portugueses.
e) dificuldade experimentada pelos portugueses no aprendizado da língua nativa.

Gabarito: d

QUESTÃO 1103 - ciencias-humanas.csv - 2015
O Projeto Nova Cartografia Social da Amazônia ensina indígenas, quilombolas e outros grupos
tradicionais a empregar o GPS e técnicas modernas de georreferenciamento para produzir mapas
artesanais, mas bastante precisos, de suas próprias terras.  LOPES, R. J. O novo mapa da floresta.
Folha de S. Paulo, 7 maio 2011 (adaptado).

A existência de um projeto como o apresentado no texto indica a importância da cartografia como
elemento promotor da

a) expansão da fronteira agrícola.
b) remoção de populações nativas.
c) superação da condição de pobreza.
d) valorização de identidades coletivas.
e) implantação de modernos projetos agroindustriais.

Gabarito: d

QUESTÃO 1104 - ciencias-humanas.csv - 2015
ZIRALDO. 20 anos de prontidão. In: LEMOS, R. (Org.). Uma história do Brasil através da caricatura
(1840-2001). Rio de Janeiro: Letras & Expressões, 2001.

No período de 1964 a 1985, a estratégia do Regime Militar abordada na charge foi caracterizada pela

a) priorização da segurança nacional.
b) captação de financiamentos estrangeiros.
c) execução de cortes nos gastos públicos.
d) nacionalização de empresas multinacionais.
e) promoção de políticas de distribuição de renda.

Gabarito: b

QUESTÃO 1105 - ciencias-humanas.csv - 2015
Apesar de seu disfarce de iniciativa e otimismo, o homem moderno está esmagado por um profundo
sentimento de impotência que o faz olhar fixamente e, como que paralisado, para as catástrofes que
se avizinham. Por isso, desde já, saliente-se a necessidade de uma permanente atitude crítica, o
único modo pelo qual o homem realizará sua vocação natural de integrar-se, superando a atitude do
simples ajustamento ou acomodação, apreendendo temas e tarefas de sua época.  FREIRE, P. Educação
como prática da liberdade. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2011.

Paulo Freire defende que a superação das dificuldades e a apreensão da realidade atual será obtida
pelo(a)

a) desenvolvimento do pensamento autônomo.
b) obtenção de qualificação profissional.
c) resgate de valores tradicionais.
d) realização de desejos pessoais.
e) aumento da renda familiar.

Gabarito: a

QUESTÃO 1106 - ciencias-humanas.csv - 2015
Em sociedade de origens tão nitidamente personalistas como a nossa, é compreensível que os simples
vínculos de pessoa a pessoa, independentes e até exclusivos de qualquer tendência para a cooperação
autêntica entre os indivíduos, tenham sido quase sempre os mais decisivos. As agregações e relações
pessoais, embora por vezes precárias, e, de outro lado, as lutas entre facções, entre famílias,
entre regionalismos, faziam dela um todo incoerente e amorfo. O peculiar da vida brasileira parece
ter sido por essa época, uma acentuação singularmente enérgica do afetivo, do irracional, do
passional e uma estagnação ou antes uma atrofia correspondente das qualidades ordenadoras,
disciplinadoras, racionalizadoras.  HOLANDA, S. B. Raízes do Brasil. São Paulo: Cia das Letras,
1995.

Um traço formador da vida pública brasileira expressa-se, segundo a análise do historiador, na

a) rigidez das normas jurídicas.
b) prevalência dos interesses privados.
c) solidez da organização institucional.
d) legitimidade das ações burocráticas.
e) estabilidade das estruturas políticas.

Gabarito: b

QUESTÃO 1107 - ciencias-humanas.csv - 2015
A casa de Deus, que acreditam una, está, portanto, dividida em três: uns oram, outros combatem,
outros, enfim, trabalham. Essas três partes que coexistem não suportam ser separadas; os serviços
prestados por uma são a condição das obras das outras duas; cada uma por sua vez encarrega-se de
aliviar o conjunto… Assim a lei pode triunfar e o mundo gozar da paz.  ALDALBERON DE LAON, In:
SPINOSA, F. Antologia de textos históricos medievais. Lisboa: Sá da Costa, 1981.

A ideologia apresentada por Aldalberon de Laon foi produzida durante a Idade Média. Um objetivo de
tal ideologia e um processo que a ela se opôs estão indicados, respectivamente, em:

a) Justificar a dominação estamental / revoltas camponestas.
b) Subverter a hierarquia social / centralização monárquica.
c) Impedir a igualdade jurídica / revoluções burguesas.
d) Controlar a exploração econômica / unificação monetária.
e) Questionar a ordem divina / Reforma Católica.

Gabarito: a

QUESTÃO 1108 - ciencias-humanas.csv - 2015
O principal articulador do atual modelo econômico chinês argumenta que o mercado é só um instrumento
econômico, que se emprega de forma indistinta tanto no capitalismo como no socialismo. Porém os
próprios chineses já estão sentindo, na sua sociedade, o seu real significado: o mercado não é algo
neutro, ou um instrumental técnico que possibilita à sociedade utilizá-lo para a construção e
edificação do socialismo. Ele é, ao contrário do que diz o articulador, um instrumento do
capitalismo e é inerente à sua estrutura como modo de produção. A sua utilização está levando a uma
polarização da sociedade chinesa.  OLIVEIRA, A. A Revolução Chinesa. Caros Amigos, 31 jan. 2011
(adaptado).

No texto, as reformas econômicas ocorridas na China são colocadas como antagônicas à construção de
um país socialista. Nesse contexto, a característica fundamental do socialismo, à qual o modelo
econômico chinês atual se contrapõe é a

a) desestatização da economia.
b) instauração de um partido único.
c) manutenção da livre concorrência.
d) formação de sindicatos trabalhistas.
e) extinção gradual das classes sociais.

Gabarito: e

QUESTÃO 1109 - ciencias-humanas.csv - 2015
Euphorbia milii é uma planta ornamental amplamente disseminada no Brasil e conhecida como coroa-de-
cristo. O estudo químico do látex dessa espécie forneceu o mais potente produto natural moluscicida,
a miliamina L.  MOREIRA, C. P. S.; ZANI, C. L.; ALVES, T. M. A. Atividade moluscicida do látex de
Synadenium carinatum boiss. (Euphorbiaceae) sobre Biomphalaria glabrata e isolamento do constituinte
majoritário. Revista Eletrônica de Farmácia, n. 3, 2010 (adaptado).

O uso desse látex em água infestada por hospedeiros intermediários tem potencial para atuar no
controle da

a) dengue.
b) malária.
c) elefantíase.
d) ascaridíase.
e) esquistossomose.

Gabarito: e

QUESTÃO 1110 - ciencias-humanas.csv - 2015
Até o fim de 2007, quase 2 milhões de pessoas perderam suas casas e outros 4 milhões corriam o risco
de ser despejadas. Os valores das casas despencaram em quase todos os EUA e muitas famílias acabaram
devendo mais por suas casas do que o próprio valor do imóvel. Isso desencadeou uma espiral de
execuções hipotecárias que diminuiu ainda mais os valores das casas. Em Cleveland, foi como se um
“Katrina financeiro” atingisse a cidade. Casas abandonadas, com tábuas em janelas e portas,
dominaram a paisagem nos bairros pobres, principalmente negros. Na Califórnia, também se
enfileiraram casas abandonadas.  HARVEY, D. O enigma do capital. São Paulo: Boitempo, 2011.

Inicialmente restrita, a crise descrita no texto atingiu proporções globais, devido ao(à)

a) superprodução de bens de consumo.
b) colapso industrial de países asiáticos.
c) interdependência do sistema econômico.
d) isolamento político dos países desenvolvidos.
e) austeridade fiscal dos países em desenvolvimento.

Gabarito: c

QUESTÃO 1111 - ciencias-humanas.csv - 2015
Na charge há uma crítica ao processo produtivo agrícola brasileiro relacionada ao

a) elevado preço das mercadorias no comércio.
b) aumento da demanda por produtos naturais.
c) crescimento da produção de alimentos.
d) hábito de adquirir derivados industriais.
e) uso de agrotóxicos nas plantações.

Gabarito: e

QUESTÃO 1112 - ciencias-humanas.csv - 2015
Os calendários são fontes históricas importantes, na medida em que expressam a concepção de tempo
das sociedades. Essas imagens compõem um calendário medieval (1460-1475) e cada uma delas representa
um mês, de janeiro a dezembro.

Com base na análise do calendário, apreende-se uma concepção de tempo

a) cíclica, marcada pelo mito arcaico do eterno retorno.
b) humanista, identificada pelo controle das horas de atividade por parte do trabalhador.
c) escatológica, associada a uma visão religiosa sobre o trabalho.
d) natural, expressa pelo trabalho realizado de acordo com as estações do ano.
e) romântica, definida por uma visão bucólica da sociedade.

Gabarito: d

QUESTÃO 1113 - ciencias-humanas.csv - 2015
No mapa estão representados os biomas brasileiros que, em função de suas características físicas e
do modo de ocupação do território, apresentam problemas ambientais distintos. Nesse sentido, o
problema ambiental destacado no mapa indica.

a) desertificação das áreas afetadas.
b) poluição dos rios temporários.
c) queimadas dos remanescentes vegetais.
d) desmatamento das matas ciliares.
e) contaminação das águas subterrâneas.

Gabarito: a

QUESTÃO 1114 - ciencias-humanas.csv - 2015
Casa dos Contos & em cada conto te cont o & em cada enquanto me enca nto & em cada arco te a barco &
em cada porta m e perco & em cada lanço t e alcanço & em cada escad a me escapo & em cada pe dra te
prendo & em cada g rade me escravo & em ca da sótão te sonho & em cada esconso me affonso & em cada
claúdio te canto & e m cada fosso me enforco &  ÁVILA, A. Discurso da difamação do poeta. São Paulo:
Summus, 1978.

O contexto histórico e literário do período barroco- árcade fundamenta o poema Casa dos Contos, de
1975. A restauração de elementos daquele contexto por uma poética contemporânea revela que:

a) a disposição visual do poema reflete sua dimensão plástica, que prevalece sobre a observação da realidade social.
b) a reflexão do eu lírico privilegia a memória e resgata, em fragmentos, fatos e personalidades da Inconfidência Mineira.
c) a palavra “esconso” (escondido) demonstra o desencanto do poeta com a utopia e sua opção por uma linguagem erudita.
d) o eu lírico pretende revitalizar os contrastes barrocos, gerando uma continuidade de procedimentos estéticos e literários.
e) o eu lírico recria, em seu momento histórico, numa linguagem de ruptura, o ambiente de opressão vivido pelos inconfidentes.

Gabarito: e

QUESTÃO 1115 - ciencias-humanas.csv - 2015
A definição de queimadura é bem ampla, porém, basicamente, é a lesão causada pela ação direta ou
indireta produzida pela transferência de calor para o corpo. A sua manifestação varia desde bolhas
(flictenas) até formas mais graves, capazes de desencadear respostas sistêmicas proporcionais à
gravidade da lesão e sua respectiva extensão. Muitas vezes, os primeiros socorros prestados à
vítima, ao invés de ajudar, acabam agravando ainda mais a situação do paciente.  Disponível em:
www.bombeiros-bm.rs.gov.br. Acesso em: 28 fev. 2012 (adaptado).

Ao se deparar com um indivíduo que sofreu queimadura com formação de flictena, o procedimento de
primeiros socorros que deve ser realizado antes de encaminhar o paciente ao hospital é

a) colocar gelo sobre a flictena para amenizar o ardor.
b) utilizar manteiga para evitar o rompimento da flictena.
c) passar creme dental para diminuir a ardência da flictena.
d) perfurar a flictena para que a água acumulada seja liberada.
e) cobrir a flictena com gazes molhadas para evitar a desidratação.

Gabarito: e

QUESTÃO 1116 - ciencias-humanas.csv - 2015
Algumas raças de cães domésticos não conseguem copular entre si devido à grande diferença em seus
tamanhos corporais. Ainda assim, tal dificuldade reprodutiva não ocasiona a formação de novas
espécies (especiação).

Essa especiação não ocorre devido ao(à)

a) oscilação genética das raças.
b) convergência adaptativa das raças.
c) isolamento geógrafico entre as raças.
d) seleção natural que ocorre entre as raças.
e) manutenção do fluxo gênico entre as raças.

Gabarito: e

QUESTÃO 1117 - ciencias-humanas.csv - 2015
A dose diária, em miligramas, que esse felino deverá receber é de

a) 0,624.
b) 52,0.
c) 156,0.
d) 750,0.
e) 1 201,9.

Gabarito: b

QUESTÃO 1118 - ciencias-humanas.csv - 2015
Hipoxia ou mal das alturas consiste na diminuição de oxigênio (O2) no sangue arterial do organismo.
Por essa razão, muitos atletas apresentam mal-estar (dores de cabeça, tontura, falta de ar etc.) ao
praticarem atividade física em altitudes elevadas. Nessas condições, ocorrerá uma diminuição na
concentração de hemoglobina oxigenada (HbO2) em equilíbrio no sangue, conforme a relação:
Mal da montanha. Disponível em: www.feng.pucrs.br. Acesso em: 11 fev. 2015 (adaptado).

A alteração da concentração de hemoglobina oxigenada no sangue ocorre por causa do(a)

a) elevação da pressão arterial.
b) aumento da temperatura corporal.
c) redução da temperatura do ambiente.
d) queda da pressão parcial de oxigênio.
e) diminuição da quantidade de hemácias.

Gabarito: d

QUESTÃO 1119 - ciencias-humanas.csv - 2015
Transportation Security Administration. Disponível em: www.tsa.gov. Acesso em: 13 jan. 2010
(adaptado).

As instituições públicas fazem uso de avisos como instrumento de comunicação com o cidadão. Esse
aviso, voltado a passageiros, tem o objetivo de:

a) solicitar que as malas sejam apresentadas para inspeção.
b) notificar o passageiro pelo transporte de produtos proibidos.
c) informar que a mala foi revistada pelos oficiais de segurança.
d) dar instruções de como arrumar malas de forma a evitar inspeções.
e) apresentar desculpas pelo dano causado à mala durante a viagem.

Gabarito: c

QUESTÃO 1120 - ciencias-natureza.csv - 2015
Um garoto foi à loja comprar um estilingue e encontrou dois modelos: um com borracha mais “dura” e
outro com borracha mais “mole”. O garoto concluiu que o mais adequado seria o que proporcionasse
maior alcance horizontal, D, para as mesmas condições de arremesso, quando submetidos à mesma força
aplicada. Sabe-se que a constante elástica kd (do estilingue mais “duro”) é o dobro da constante
elástica Km (do estilingue mais “mole”).

A razão entre os alcances Dd  / Dm, referentes aos estilingues com borrachas “dura” e “mole”,
respectivamente, é igual a

a) 1 / 4.
b) 1 / 2.
c) 1.
d) 2.
e) 4.

Gabarito: b

QUESTÃO 1121 - ciencias-natureza.csv - 2015
A bomba reduz neutros e neutrinos, e abana-se com o leque da reação em cadeia  ANDRADE, C. D. Poesia
completa e prosa. Rio de Janeiro: Aguilar, 1973 (fragmento)

Nesse fragmento de poema, o autor refere-se à bomba atômica de urânio. Essa reação é dita “em
cadeia” porque na

a) fissão do 235U ocorre liberação de grande quantidade de calor, que dá continuidade à reação.
b) fissão do 235U ocorre liberação de energia, que vai desintegrando o isótopo 238U, enriquecendo-o em mais 235U.
c) fissão do 235U ocorre uma liberação de nêutrons, que bombardearão outros núcleos.
d) fusão do 235U com 238U ocorre formação de neutrino, que bombardeará outros núcleos radioativos.
e) fusão do 235U com 238U ocorre formação de outros elementos radioativos mais pesados, que desencadeiam novos processos de fusão.

Gabarito: c

QUESTÃO 1122 - ciencias-natureza.csv - 2015
Tanto a febre amarela quanto a dengue são doenças causadas por vírus do grupo dos arbovírus,
pertencentes ao gênero Flavivirus, existindo quatro sorotipos para o vírus causador da dengue. A
transmissão de ambas acontece por meio da picada de mosquitos, como o Aedes aegypti. Entretanto,
embora compartilhem essas características, hoje somente existe vacina, no Brasil, para a febre
amarela e nenhuma vacina efetiva para a dengue.  MINISTÉRIO DA SAÚDE. Fundação Nacional de Saúde.
Dengue: Instruções para pessoal de combate ao vetor. Manual de Normas Técnicas. Disponível em:
http://portal.saude.gov.br. Acesso em: 7 ago. 2012 (adaptado).

Esse fato pode ser atribuído à

a) maior taxa de mutação do vírus da febre amarela do que do vírus da dengue.
b) alta variabilidade antigênica do vírus da dengue em relação ao vírus da febre amarela.
c) menor adaptação do vírus da dengue à população humana do que do vírus da febre amarela.
d) presença de dois tipos de ácidos nucleicos no vírus da dengue e somente um tipo no vírus da febre amarela.
e) baixa capacidade de indução da resposta imunológica pelo vírus da dengue em relação ao da febre amarela.

Gabarito: b

QUESTÃO 1123 - ciencias-natureza.csv - 2015
Será que uma miragem ajudou a afundar o Titanic? O fenômeno ótico conhecido como Fata Morgana pode
fazer com que uma falsa parede de água apareça sobre o horizonte molhado. Quando as condições são
favoráveis, a luz refletida pela água fria pode ser desviada por uma camada incomum de ar quente
acima, chegando até o observador, vinda de muitos ângulos diferentes. De acordo com estudos de
pesquisadores da Universidade de San Diego, uma Fata Morgana pode ter obscurecido os icebergs da
visão da tripulação que estava a bordo do Titanic. Dessa forma, a certa distancia, o horizonte
verdadeiro fica encoberto por uma névoa escurecida, que se parece muito com águas calmas no escuro.
Disponível em: http://apod.nasa.gov. Acesso em: 6 set. 2012 (adaptado).

O fenômeno ótico que, segundo os pesquisadores, provoca a Fata Morgana é a

a) ressonância.
b) refração.
c) difração.
d) reflexão.
e) difusão.

Gabarito: b

QUESTÃO 1124 - ciencias-natureza.csv - 2015
A palavra “biotecnologia” surgiu no século XX, quando o cientista Herbert Boyer introduziu a
informação responsável pela fabricação da insulina humana em uma bactéria, para que ela passasse a
produzir a substância.  Disponível em: www.brasil.gov.br. Acesso em: 28 jul. 2012 (adaptado).

As bactérias modificadas por Herbert Boyer passaram a produzir insulina humana porque receberam

a) a sequência de DNA codificante de insulina humana.
b) a proteína sintetizada por células humanas.
c) um RNA recombinante de insulina humana.
d) o RNA mensageiro de insulina humana.
e) um cromossomo da espécie humana.

Gabarito: a

QUESTÃO 1125 - ciencias-natureza.csv - 2015
Uma análise criteriosa do desempenho de Usain Bolt na quebra do recorde mundial dos 100 metros rasos
mostrou que, apesar de ser o último dos corredores a reagir ao tiro e iniciar a corrida, seus
primeiros 30 metros foram os mais velozes já feitos em um recorde mundial, cruzando essa marca em
3,78 segundos. Até se colocar com o corpo reto, foram 13 passadas, mostrando sua potência durante a
aceleração, o momento mais importante da corrida. Ao final desse percurso, Bolt havia atingido a
velocidade máxima de 12 m/s.  Disponível em: http://esporte.uol.com.br. Acesso em: 5 ago. 2012
(adaptado)

Supondo que a massa desse corredor seja igual a 90 kg, o trabalho total realizado nas 13 primeiras
passadas é mais próximo de:

a) 5,4 x 10² J.
b) 6,5 x 10³ J.
c) 8,6 x 10³ J.
d) 1,3 x 104 J.
e) 3,2 x 104 J.

Gabarito: b

QUESTÃO 1126 - ciencias-natureza.csv - 2015
Expressa em termos do comprimento de onda (λ), a espessura mínima é igual a

a) λ / 4.
b) λ / 2.
c) 3λ / 4.
d) λ.
e) 2λ.

Gabarito: a

QUESTÃO 1127 - ciencias-natureza.csv - 2015
Em um experimento, colocou-se água até a metade da capacidade de um frasco de vidro e, em seguida,
adicionaram-se três gotas de solução alcoólica de fenolftaleína. Adicionou-se bicarbonato de sódio
comercial, em pequenas quantidades, até que a solução se tornasse rosa. Dentro do frasco, acendeu-se
um palito de fósforo, o qual foi apagado assim que a cabeça terminou de queimar. Imediatamente, o
frasco foi tampado. Em seguida, agitou-se o frasco tampado e observou-se o desaparecimento da cor
rosa.  MATEUS, A. L. Química na cabeça. Belo Horizonte: UFMG, 2001 (adaptado).

A explicação para o desaparecimento da cor rosa é que, com a combustão do palito de fósforo, ocorreu
o(a)

a) formação de óxidos de caráter ácido.
b) evaporação do indicador fenolftaleína.
c) vaporização de parte da água do frasco.
d) vaporização dos gases de caráter alcalino.
e) aumento do pH da solução no interior do frasco.

Gabarito: a

QUESTÃO 1128 - ciencias-natureza.csv - 2015
As altas temperaturas de combustão e o atrito entre suas peças móveis são alguns dos fatores que
provocam o aquecimento dos motores à combustão interna. Para evitar o superaquecimento e
consequentes danos a esses motores, foram desenvolvidos os atuais sistemas de refrigeração, em que
um fluido arrefecedor com propriedades especiais circula pelo interior do motor, absorvendo o calor
que, ao passar pelo radiador, é transferido para a atmosfera.

Qual propriedade o fluido arrefecedor deve possuir para cumprir seu objetivo com maior eficiência?

a) Alto calor específico.
b) Alto calor latente de fusão.
c) Baixa condutividade térmica.
d) Baixa temperatura de ebulição.
e) Alto coeficiente de dilatação térmica.

Gabarito: a

QUESTÃO 1129 - ciencias-natureza.csv - 2015
Um importante princípio da biologia, relacionado à transmissão de caracteres e à embriogênese
humana, foi quebrado com a descoberta do microquimerismo fetal. Microquimerismo é o nome dado ao
fenômeno biológico referente a uma pequena população de células ou DNA presente em um indivíduo, mas
derivada de um organismo geneticamente distinto. Investigando-se a presença do cromossomo Y, foi
revelado que diversos tecidos de mulheres continham células masculinas. A análise do histórico
médico revelou uma correlação extremamente curiosa: apenas as mulheres que antes tiveram filhos
homens apresentaram microquimerismo masculino. Essa correlação levou à interpretação de que existe
uma troca natural entre células do feto e maternas durante a gravidez.  MUOTRI, A. Você não é só
você: carregamos células maternas na maioria de nossos órgãos. Disponível em: http://g1.globo.com.
Acesso em: 4 dez. 2012 (adaptado).

O princípio contestado com essa descoberta, relacionado ao desenvolvimento do corpo humano, é o de
que

a) o fenótipo das nossas células pode mudar por influência do meio ambiente.
b) a dominância genética determina a expressão de alguns genes.
c) as mutações genéticas introduzem variabilidade no genoma.
d) as mitocôndrias e o seu DNA provêm do gameta materno.
e) as nossas células corporais provêm de um único zigoto.

Gabarito: e

QUESTÃO 1130 - ciencias-natureza.csv - 2015
A equação química que representa a reação de formação da mancha avermelhada é:

a) Ca2+(aq) +  2Cu+(aq) --> Ca(s) + 2Cu2+(aq)).
b) Ca2+(aq) + 2Fe2+(aq) --> Ca(s) + 2Fe3+(aq).
c) Cu2+(aq) + 2 Fe2+(aq) --> Cu(s) + 2Fe3+(aq).
d) 3Ca2+(aq) + 2 Fe(s) --> 3 Ca(s) + 2Fe3+(aq).
e) 3 Cu2+(aq) + 2 Fe(s) --> 3 Cu(s) + 2 Fe3+(aq).

Gabarito: e

QUESTÃO 1131 - ciencias-natureza.csv - 2015
Uma pessoa abre sua geladeira, verifica o que há dentro e depois fecha a porta dessa geladeira. Em
seguida, ela tenta abrir a geladeira novamente, mas só consegue fazer isso depois de exercer uma
força mais intensa do que a habitual.

A dificuldade extra para reabrir a geladeira ocorre porque o(a)

a) volume de ar dentro da geladeira diminuiu.
b) motor da geladeira está funcionando com potência máxima.
c) força exercida pelo imã fixado na porta da geladeira aumenta.
d) pressão no interior da geladeira está abaixo da pressão externa.
e) temperatura no interior da geladeira é inferior ao valor existente antes de ela ser aberta.

Gabarito: d

QUESTÃO 1132 - ciencias-natureza.csv - 2015
Se fizermos uma analogia entre a ilustração e o olho humano, o tecido corresponde ao(à)

a) íris.
b) retina.
c) pupila.
d) córnea.
e) cristalino.

Gabarito: b

QUESTÃO 1133 - ciencias-natureza.csv - 2015
Com base nos valores das constantes de equilíbrio das reações II, III e IV a 25 oC, qual é o valor
numérico da constante de equilíbrio da reação I?

a) 4,5x10-26
b) 5x105
c) 0,8x10-9
d) 0,2x105
e) 2,2x1026

Gabarito: b

QUESTÃO 1134 - ciencias-natureza.csv - 2015
A variação de entalpia, em kJ, para a queima de 5 g desse bio-óleo resultando em CO2 (gasoso) e H2O
(gasoso) é:

a) -106.
b) -94,0.
c) -82,0.
d) -21,2.
e) -16,4.

Gabarito: c

QUESTÃO 1135 - ciencias-natureza.csv - 2015
Os anfíbios representam o primeiro grupo de vertebrados que, evolutivamente, conquistou o ambiente
terrestre. Apesar disso, a sobrevivência do grupo ainda permanece restrita a ambientes úmidos ou
aquáticos, devido à manutenção de algumas características fisiológicas relacionadas à água.

Uma das características a que o texto se refere é a

a) reprodução por viviparidade.
b) respiração pulmonar nos adultos.
c) regulação térmica por endotermia.
d) cobertura corporal delgada e altamente permeável.
e) locomoção por membros anteriores e posteriores desenvolvidos.

Gabarito: d

QUESTÃO 1136 - ciencias-natureza.csv - 2015
Nessa situação, qual foi a massa da barra obtida pelos alunos?

a) 3,00 kg
b) 3,75 kg
c) 5,00 kg
d) 6,00 kg
e) 15,00 kg

Gabarito: e

QUESTÃO 1137 - ciencias-natureza.csv - 2015
Pesticidas são substâncias utilizadas para promover o controle de pragas. No entanto, após sua
aplicação em ambientes abertos, alguns pesticidas organoclorados são arrastados pela água até lagos
e rios e, ao passar pelas guelras dos peixes, podem difundir-se para seus tecidos lipídicos e lá se
acumularem.

A característica desses compostos, responsável pelo processo descrito no texto, é o(a)

a) baixa polaridade.
b) baixa massa molecular.
c) ocorrência de halogênios.
d) tamanho pequeno das moléculas.
e) presença de hidroxilas nas cadeias.

Gabarito: a

QUESTÃO 1138 - ciencias-natureza.csv - 2015
O ar atmosférico pode ser utilizado para armazenar o excedente de energia gerada no sistema
elétrico, diminuindo seu desperdício, por meio do seguinte processo: água e gás carbônico são
inicialmente removidos do ar atmosférico e a massa de ar restante é resfriada ate -198°C. Presente
na proporção de 78% dessa massa de ar, o nitrogênio gasoso é liquefeito, ocupando um volume 700
vezes menor. A energia excedente do sistema elétrico é utilizada nesse processo, sendo parcialmente
recuperada quando o nitrogênio líquido, exposto à temperatura ambiente, entra em ebulição e se
expande, fazendo girar turbinas que convertem energia mecânica em energia elétrica.  MACHADO, R.
Disponível em: www.correiobraziliense.com.br. Acesso em: 9 set. 2013 (adaptado).

No processo descrito, o excedente de energia elétrica é armazenado pela

a) expansão do nitrogênio durante a ebulição.
b) absorção de calor pelo nitrogênio durante a ebulição.
c) realização de trabalho sobre o nitrogênio durante a liquefação.
d) retirada de água e gás carbônico da atmosfera antes do resfriamento.
e) liberação de calor do nitrogênio para a vizinhança durante a liquefação

Gabarito: c

QUESTÃO 1139 - ciencias-natureza.csv - 2015
Considere as massas molares: ZnS (97 g/mol); O2 (32 g/mol); ZnO (81 g/mol); SO2 (64 g/mol); CO (28
g/mol); CO2 (44 g/mol); e Zn (65 g/mol).

Que valor mais próximo de massa de zinco metálico, em quilogramas, será produzido a partir de 100 kg
de esfalerita?

a) 25
b) 33
c) 40
d) 50
e) 54

Gabarito: c

QUESTÃO 1140 - ciencias-natureza.csv - 2015
Com base nesse processo, o hidrocarboneto produzido na eletrólise do ácido 3,3-dimetil-butanoico é o

a) 2,2,7,7-tetrametil-octano.
b) 3,3,4,4-tetrametil-hexano.
c) 2,2,5,5-tetrametil-hexano.
d) 3,3,6,6-tetrametil-octano.
e) 2,2,4,4-tetrametil-hexano.

Gabarito: c

QUESTÃO 1141 - ciencias-natureza.csv - 2015
Ao ouvir uma flauta e um piano emitindo a mesma nota musical, consegue-se diferenciar esses
instrumentos um do outro.

Essa diferenciação se deve principalmente ao(à)

a) intensidade sonora do som de cada instrumento musical.
b) potência sonora do som emitido pelos diferentes instrumentos musicais.
c) diferente velocidade de propagação do som emitido por cada instrumento musical.
d) timbre do som, que faz com que os formatos das ondas de cada instrumento sejam diferentes.
e) altura do som, que possui diferentes frequências para diferentes instrumentos musicais.

Gabarito: d

QUESTÃO 1142 - ciencias-natureza.csv - 2015
Durante uma expedição, um grupo de estudantes perdeu-se de seu guia. Ao longo do dia em que esse
grupo estava perdido, sem água e debaixo de sol, os estudantes passaram a sentir cada vez mais sede.
Consequentemente, o sistema excretor desses indivíduos teve um acréscimo em um dos seus processos
funcionais.

Nessa situação o sistema excretor dos estudantes

a) aumentou a filtração glomerular.
b) produziu maior volume de urina.
c) produziu urina com menos ureia.
d) produziu urina com maior concentração de sais.
e) reduziu a reabsorção de glicose e aminoácidos.

Gabarito: d

QUESTÃO 1143 - ciencias-natureza.csv - 2015
Alimentos em conserva são frequentemente armazenados em latas metálicas seladas, fabricadas com um
material chamado folha de flandres, que consiste de uma chapa de aço revestida com uma fina camada
de estanho, metal brilhante e de difícil oxidação. É comum que a superfície interna seja ainda
revestida por uma camada de verniz à base de epóxi, embora também existam latas sem esse
revestimento, apresentando uma camada de estanho mais espessa.  SANTANA, V. M. S. A leitura e a
química das substâncias. Cadernos PDE. Ivaiporã: Secretaria de Estado da Educação do Paraná (SEED);
Universidade Estadual de Londrina, 2010 (adaptado).

Comprar uma lata de conserva amassada no supermercado é desaconselhável porque o amassado pode

a) alterar a pressão no interior da lata, promovendo a degradação acelerada do alimento.
b) romper a camada de estanho, permitindo a corrosão do ferro e alterações do alimento.
c) prejudicar o apelo visual da embalagem, apesar de não afetar as propriedades do alimento.
d) romper a camada de verniz, fazendo com que o metal tóxico estanho contamine o alimento.
e) desprender camadas de verniz, que se dissolverão no meio aquoso, contaminando o alimento.

Gabarito: b

QUESTÃO 1144 - ciencias-natureza.csv - 2015
O formato das células de organismos pluricelulares é extremamente variado. Existem células
discoides, como é o caso das hemácias, as que lembram uma estrela, como os neurônios, e ainda
algumas alongadas, como as musculares.

Em um mesmo organismo, a diferenciação dessas células ocorre por

a) produzirem mutações específicas.
b) possuírem DNA mitocondrial diferentes.
c) apresentarem conjunto de genes distintos.
d) expressarem porções distintas do genoma.
e) terem um número distinto de cromossomos.

Gabarito: d

QUESTÃO 1145 - ciencias-natureza.csv - 2015
Que fator contribui positivamente para que a segunda rota de síntese seja verde em comparação com a
primeira?

a) Etapa única na síntese.
b) Obtenção do produto puro.
c) Ausência de reagentes oxidantes.
d) Ausência de elementos metálicos no processo.
e) Gasto de energia nulo na separação do produto.

Gabarito: a

QUESTÃO 1146 - ciencias-natureza.csv - 2015
Para atribuir uma categoria a um modelo de garrafa térmica, são preparadas e misturadas, em uma
garrafa, duas amostras de água, uma a 10°C e outra a 40°C, na proporção de um terço de água fria
para dois terços de água quente. A garrafa é fechada. Seis horas depois, abre-se a garrafa e mede-se
a temperatura da água, obtendo-se 16°C.

Qual selo deveria ser posto na garrafa térmica testada?

a) A
b) B
c) C
d) D
e) E

Gabarito: d

QUESTÃO 1147 - ciencias-natureza.csv - 2015
Um grupo de pesquisadores desenvolveu um método simples, barato e eficaz de remoção de petróleo
contaminante na água, que utiliza um plástico produzido a partir do líquido da castanha-de-caju
(LCC). A composição química do LCC é muito parecida com a do petróleo e suas moléculas, por suas
características, interagem formando agregados com o petróleo. Para retirar os agregados da água, os
pesquisadores misturam ao LCC nanopartículas magnéticas.  KIFFER, D. Novo método para remoção de
petróleo usa óleo de mamona e castanha-de-caju. Disponível em: www.faperj.br. Acesso em: 31 jul.
2012 (adaptado).

Essa técnica considera dois processos de separação de misturas, sendo eles, respectivamente,

a) flotação e decantação.
b) decomposição e centrifugação.
c) floculação e separação magnética.
d) destilação fracionada e peneiração.
e) dissolução fracionada e magnetização.

Gabarito: c

QUESTÃO 1148 - ciencias-natureza.csv - 2015
Para obter a posição de um telefone celular, a polícia baseia-se em informações do tempo de resposta
do aparelho em relação às torres de celular da região de onde se originou a ligação. Em uma região,
um aparelho está na área de cobertura de cinco torres, conforme o esquema

Considerando que as torres e o celular são puntiformes e que estão sobre um mesmo plano, qual o
número mínimo de torres necessárias para se localizar a posição do do telefone celular que originou
a ligação?

a) Uma.
b) Duas.
c) Três.
d) Quatro.
e) Cinco.

Gabarito: c

QUESTÃO 1149 - ciencias-natureza.csv - 2015
Qual curva representa o perfil de consumo de glicose, para manutenção da homeostase de uma célula
que inicialmente está em uma condição anaeróbica e é submetida a um aumento gradual da concentração
de oxigênio?

a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

Gabarito: e

QUESTÃO 1150 - ciencias-natureza.csv - 2015
O nitrogênio é essencial para a vida e o maior reservatório global desse elemento, na forma de N2, é
a atmosfera. Os principais responsáveis por sua incorporação na matéria orgânica são microrganismos
fixadores de N2, que ocorrem de forma livre ou simbiontes com plantas.  ADUAN, R. E. et al. Os
grandes ciclos biogeoquímicos do planeta. Planaltina: Embrapa, 2004 (adaptado).

Animais garantem suas necessidades metabólicas desse elemento pela

a) absorção do gás nitrogênio pela respiração.
b) ingestão de moléculas de carboidratos vegetais.
c) incorporação de nitritos dissolvidos na água consumida.
d) transferência da matéria orgânica pelas cadeias tróficas.
e) protocooperação com microrganismos fixadores de nitrogênio.

Gabarito: d

QUESTÃO 1151 - ciencias-natureza.csv - 2015
Considere uma região plana onde a insolação (energia solar por unidade de tempo e de área que chega
à superfície da Terra) seja de 1 000 W/m² , que o carro solar possua massa de 200 kg e seja
construído de forma que o painel fotovoltaico em seu topo tenha uma área de 9,0 m² e rendimento de
30%.

Desprezando as forças de resistência do ar, o tempo que esse carro solar levaria, a partir do
repouso, para atingir a velocidade de 108 km/h é um valor mais próximo de

a) 1,0 s.
b) 4,0 s.
c) 10 s.
d) 33 s.
e) 300 s.

Gabarito: d

QUESTÃO 1152 - ciencias-natureza.csv - 2015
A cariotipagem é um método que analisa células de um indivíduo para determinar seu padrão
cromossômico. Essa técnica consiste na montagem fotográfica, em sequência, dos pares de cromossomos
e permite identificar um indivíduo normal (46, XX ou 46, XY) ou com alguma alteração cromossômica. A
investigação do cariótipo de uma criança do sexo masculino com alterações morfológicas e
comprometimento cognitivo verificou que ela apresentava fórmula cariotípica 47, XY, +18.

A alteração cromossômica da criança pode ser classificada como

a) estrutural, do tipo deleção.
b) numérica, do tipo euploidia.
c) numérica, do tipo poliploidia.
d) estrutural, do tipo duplicação.
e) numérica, do tipo aneuploidia.

Gabarito: e

QUESTÃO 1153 - ciencias-natureza.csv - 2015
As funções orgânicas que caracterizam os feromônios de trilha e de alarme são, respectivamente,

a) álcool e éster.
b) aldeído e cetona.
c) éter e hidrocarboneto.
d) enol e ácido carboxílico.
e) ácido carboxílico e amida.

Gabarito: a

QUESTÃO 1154 - ciencias-natureza.csv - 2015
Os produtos obtidos na oxidação do alceno representado, em solução aquosa de KMnO4, são:

a) Ácido benzoico e ácido etanoico
b) Ácido benzoico e ácido propanoico.
c) Ácido etanoico e ácido 2-feniletanoico.
d) Ácido 2-feniletanoico e ácido metanoico.
e) Ácido 2-feniletanoico e ácido propanoico.

Gabarito: a

QUESTÃO 1155 - ciencias-natureza.csv - 2015
Para selecionar um filtro solar que apresente absorção máxima na faixa UV-B, uma pessoa analisou os
espectros de absorção da radiação UV de cinco filtros solares:           Considere: velocidade da
luz = 3,0×108 m/s e 1 nm = 1,0×10-9 m.

O filtro solar que a pessoa deve selecionar é o

a) V.
b) IV.
c) III.
d) II.
e) I.

Gabarito: b

QUESTÃO 1156 - ciencias-natureza.csv - 2015
Muitos estudos de síntese e endereçamento de proteínas utilizam aminoácidos marcados radioativamente
para acompanhar as proteínas, desde fases iniciais de sua produção até seu destino final. Esses
ensaios foram muito empregados para estudo e caracterização de células secretoras.

Após esses ensaios de radioatividade, qual o gráfico que representa a evolução temporal da produção
de proteínas e sua localização em uma célula secretora?

a) enem-data/enem-2015/76-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2015/76-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2015/76-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2015/76-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2015/76-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 1157 - ciencias-natureza.csv - 2015
“O circuito deve ser tal que as tomadas e a lâmpada devem estar submetidas à tensão nominal da rede
elétrica e a lâmpada deve poder ser ligada ou desligada por um interruptor sem afetar os outros
dispositivos” – pensou. Símbolos adotados:

Qual dos circuitos esboçados atende às exigências?

a) enem-data/enem-2015/80-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2015/80-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2015/80-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2015/80-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2015/80-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 1158 - linguagens.csv - 2015
Atitlán El lago Atitlán está situado en el centro de América, en Guatemala. Su belleza es
extraordinaria y tiene un gran interés social. En sus márgenes conviven tres culturas: la indígena,
la española y la mestiza. Presididos por tres majestuosos volcanes (el Atitlán, el Tolimán y el San
Pedro), trece pueblos bordean el lago. Los habitantes del lago son en su mayoría indígenas, aunque
crece el porcentaje de ladinos (mestizos). Un buen número de extranjeros – misioneros o
investigadores – comparte en los pueblitos la forma de vida de los nativos. A partir de los años
setenta, numerosas colonias de hippies se asientan en Atitlán. Jóvenes de todo el mundo, atraídos
por el paisaje, el clima semitropical y la sencillez de la vida de los indios, acampan cerca del
lago. Además, muchos comerciantes guatemaltecos y extranjeros se han instalado en el pueblo de
Panajachel para establecer diversos negocios hoteleros, deportivos y artesanales. A cada día el lago
Atitlán atrae a sus costas a más turistas y científicos. Unos llegan buscando sossiego ante el
espejismo del lago; otros van a mezclarse con los orgullosos y apacibles indígenas en iglesias y
mercados; muchos atraviesan el lago para recorrer los diferentes pueblos y para recrearse en la
variada indumentaria de sus habitantes; otros estudian las diferentes lenguas y dialectos que se
hablan en la zona y muchos investigan con pasión la rica fauna del lago y de las tierras volcánicas.
Realmente, es impresionante la convivencia de tantas etnías y culturas. En el corazón de América hay
un lago y unos volcanes que son símbolo y reflejo de lo que es Hispanoamérica: un mosaico de
culturas y un ejemplo de convivencia.  SUÁREZ, M.; PICO DE COAÑA, M. Sobre iberoamérica. Madrid:
Ediciones SM, 1998.

De acordo com o texto, a região do entorno do Lago Atitlán, na Guatemala, é de grande relevância
social por representar o(a)

a) patrimônio histórico-geográfico que a área abriga.
b) diversidade turística que atrai estrangeiros.
c) prosperidade econômica que advém de diferentes segmentos comerciais.
d) multiculturalidade característica da identidade hispano-americana.
e) valorização da cultura indígena observada entre as comunidades locais.

Gabarito: d

QUESTÃO 1159 - linguagens.csv - 2015
How fake images change our memory and behaviour For decades, researchers have been exploring just
how unreliable our own memories are. Not only is memory fickle when we access it, but it’s also
quite easily with subverted and rewritten. Combine this susceptibility with modern image-editing
software at our fingertips like Photoshop, and it’s a recipe for disaster. In a world where we can
witness news and world events as they unfold, fake images surround us, and our minds accept these
pictures as real, and remember them later. These fake memories don’t just distort how we see our
past, they affect our current and future behaviour too – from what we eat, to how we protest and
vote. The problem is there’s virtually nothing we can do to stop it. Old memories seem to be the
easiest to manipulate. In one study, subjects were showed images from their childhood. Along with
real images, researchers snuck in manipulated photographs of the subject taking a hotair balloon
ride with his or her family. After seeing those images, 50% of subjects recalled some part of that
hot-air balloon ride – though the event was entirely made up.  EVELETH, R. Disponível em:
www.bbc.com. Acesso em: 16 jan. 2013 (adaptado).

A reportagem apresenta consequências do uso de novas tecnologias para a mente humana. Nesse
contexto, a memória das pessoas é influenciada pelo(a):

a) alteração de imagens.
b) exposição ao mundo virtual.
c) acesso a novas informações.
d) fascínio por softwares inovadores.
e) interferência dos meios de comunicação.

Gabarito: a

QUESTÃO 1160 - linguagens.csv - 2015
My brother the star, my mother the earth my father the sun, my sister the moon, to my life give
beauty, to my body give strength, to my corn give goodness, to my house give peace, to my spirit
give truth, to my elders give wisdom.  Disponível em: www.blackhawkproductions.com. Acesso em: 8
ago. 2012.

Produções artístico-culturais revelam visões de mundo próprias de um grupo social. Esse poema
demonstra a estreita relação entre a tradição oral da cultura indígena norte-americana e a:

a) transmissão de hábitos alimentares entre gerações.
b) dependência da sabedoria de seus ancestrais.
c) representação do corpo em seus rituais.
d) importância dos elementos da natureza.
e) preservação da estrutura familiar.

Gabarito: d

QUESTÃO 1161 - linguagens.csv - 2015
Caña El negro junto al cañaveral. El yanqui sobre el cañaveral. La tierra bajo el cañaveral. ¡Sangre
que se nos va!  GUILLÉN, N. Sóngoro cosongo. Disponível em: www.cervantesvirtual.com. Acesso em: 28
fev. 2012 (fragmento).

Nesse poema de Nicolás Guillén, no qual o poeta reflete sobre o plantio da cana-de-açúcar na América
Latina, as preposições junto, sobre e bajo são usadas para indicar metaforicamente:

a) desordens na organização da lavoura de cana-de-açúcar.
b) relações diplomáticas entre os países produtores de cana-de-açúcar.
c) localidades da América Latina nas quais a cana-de-açúcar é cultivada.
d) relações sociais dos indivíduos que vivem do plantio da cana-de-açúcar.
e) funções particulares de cada profissional na lavoura da cana-de-açúcar.

Gabarito: d

QUESTÃO 1162 - linguagens.csv - 2015
En el día del amor, ¡no a la violencia contra la mujer! Hoy es el día de la amistad y del amor.
Pero, parece que este día es puro floro, porque en nustre país aún existen muchos casos de maltrato
entre las parejas, sobre todo hacia las mujeres. Por eso, el Ministerio de la Mujer y Poblaciones
Vulnerables (MIMP) lanza la segunda etapa de la campaña “Si te quieren, que te quieran bien”. Esta
campaña busca detener de una vez el maltrato contra la mujer y para eso, concientizar sobre la
importancia de denunciar estos casos. Y es que las cifras son preocupantes. Cada hora se denuncian
17 casos de violencia contra la mujer y en total los Centros de Emergencia de la Mujer (CEM) y el
MIMP atendieron en un año a más de 36 mil denuncias de las cuales 7 mil eran de niñas y adolescentes
menores de 17 años. Un abuso. Si eres testigo o víctima de algún tipo de violencia ya sea física,
psicológica o sexual debes llamar gratuitamente a la línea 100 desde teléfono fijo o celular.
Disponível em: http://napa.com.pe. Acesso em: 14 fev. 2012 (adaptado).

Pela expressão puro floro, infere-se que o autor considera a comemoração pelo dia do amor e da
amizade, no Peru, como uma oportunidade para:

a) proteger as populações mais vulneráveis.
b) evidenciar as eficazes ações do governo.
c) camuflar a violência de gênero existente no país.
d) atenuar os maus-tratos cometidos por alguns homens.
e) enaltecer o sucesso das campanhas de conscientização feminina.

Gabarito: c

QUESTÃO 1163 - linguagens.csv - 2015
Los guionistas estadounidenses introducen cada vez más el español en sus diálogos En los últimos
años, la realidad cultural y la presencia creciente de migrantes de origen latinoamericano en EE UU
ha propiciado que cada vez más estadounidenses alternen el inglés y el español en un mismo discurso.
Un estudio publicado en la revista Vial-Vigo International Journal of Applied Linguistics se centra
en las estrategias que usan los guionistas de la versión original para incluir el español en el
guión o a personajes de origen latinoamericano. Los guionistas estadounidenses suelen usar
subtítulos en inglés cuando el español que aparece en la serie o película es importante para el
argumento. Si esto no ocurre, y sólo hay interjecciones, aparece sin subtítulos. En aquellas
conversaciones que no tienen relevancia se añade en ocasiones el subtítulo Speaks Spanish (habla en
español). “De esta forma, impiden al público conocer qué están diciendo los dos personajes que
hablan español”, explica la autora del estudio y profesora e investigadora en la Universidad Pablo
de Olavide (UPO) de Sevilla.  Disponível em: www.agenciasinc.es. Acesso em: 23 ago. 2012 (adaptado).

De acordo com o texto, nos filmes norte-americanos, nem todas as falas em espanhol são legendadas em
inglês. Esse fato revela a:

a) assimetria no tratamento do espanhol como elemento da diversidade linguística nos Estados Unidos.
b) escassez de personagens de origem hispânica nas séries e filmes produzidos nos Estados Unidos.
c) desconsideração com o público hispânico que frequenta as salas de cinema norte-americanas.
d) falta de uma formação linguística específica para os roteiristas e tradutores norte-americanos.
e) carência de pesquisas científicas sobre a influência do espanhol na cultura norte-americana.

Gabarito: a

QUESTÃO 1164 - linguagens.csv - 2015
O rap, palavra formada pelas iniciais de rhythm and poetry (ritmo e poesia), junto com as linguagens
da dança (o break dancing) e das artes plásticas (o grafite), seria difundido, para além dos guetos,
com o nome de cultura hip hop. O break dancing surge como uma dança de rua. O grafite nasce de
assinaturas inscritas pelos jovens com sprays nos muros, trens e estações de metrô de Nova York. As
linguagens do rap, do break dancing e do grafite se tornaram os pilares da cultura hip hop.
DAYRELL, J. A música entra em cena: o rap e o funk na socialização da juventude. Belo Horizonte:
UFMG, 2005 (adaptado).

Entre as manifestações da cultura hip hop apontadas no texto, o break se caracteriza como um tipo de
dança que representa aspectos contemporâneos por meio de movimentos

a) retilíneos, como crítica aos indivíduos alienados.
b) improvisados, como expressão da dinâmica da vida urbana.
c) suaves, como sinônimo da rotina dos espaços públicos.
d) ritmados pela sola dos sapatos, como símbolo de protesto.
e) cadenciados, como contestação às rápidas mudanças culturais.

Gabarito: b

QUESTÃO 1165 - linguagens.csv - 2015
Embalagens usadas e resíduos devem ser descartados adequadamente Todos os meses são recolhidas das
rodovias brasileiras centenas de milhares de toneladas de lixo. Só nos 22,9 mil quilômetros das
rodovias paulistas são 41,5 mil toneladas. O hábito de descartar embalagens, garrafas, papéis e
bitucas de cigarro pelas rodovias persiste e tem aumentado nos últimos anos. O problema é que o lixo
acumulado na rodovia, além de prejudicar o meio ambiente, pode impedir o escoamento da água,
contribuir para as enchentes, provocar incêndios, atrapalhar o trânsito e até causar acidentes. Além
dos perigos que o lixo representa para os motoristas, o material descartado poderia ser devolvido
para a cadeia produtiva. Ou seja, o papel que está sobrando nas rodovias poderia ter melhor destino.
Isso também vale para os plásticos inservíveis, que poderiam se transformar em sacos de lixo,
baldes, cabides e até acessórios para os carros.  Disponível em: www.girodasestradas.com.br. Acesso
em: 31 jul. 2012.     Os gêneros textuais correspondem a certos padrões de composição de texto,
determinados pelo contexto em que são produzidos, pelo público a que eles se destinam, por sua
finalidade.

Pela leitura do texto apresentado, reconhece-se que sua função é

a) apresentar dados estatísticos sobre a reciclagem no país.
b) alertar sobre os riscos da falta de sustentabilidade do mercado de recicláveis.
c) divulgar a quantidade de produtos reciclados retirados das rodovias brasileiras.
d) revelar os altos índices de acidentes nas rodovias brasileiras poluídas nos últimos anos.
e) conscientizar sobre a necessidade de preservação ambiental e de segurança nas rodovias.

Gabarito: e

QUESTÃO 1166 - linguagens.csv - 2015
Primeiro surgiu o homem nu de cabeça baixa. Deus veio num raio. Então apareceram os bichos que
comiam os homens. E se fez o fogo, as especiarias, a roupa, a espada e o dever. Em seguida se criou
a filosofia, que explicava como não fazer o que não devia ser feito. Então surgiram os números
racionais e a História, organizando os eventos sem sentido. A fome desde sempre, das coisas e das
pessoas. Foram inventados o calmante e o estimulante. E alguém apagou a luz. E cada um se vira como
pode, arrancando as cascas das feridas que alcança.  BONASSI, F. 15 cenas do descobrimento de
Brasis. In: MORICONI, Í. (Org.). Os cem melhores contos do século. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001.

A narrativa enxuta e dinâmica de Fernando Bonassi configura um painel evolutivo da história da
humanidade. Nele, a projeção do olhar contemporâneo manifesta uma percepção que

a) recorre à tradição bíblica como fonte de inspiração para a humanidade.
b) desconstrói o discurso da filosofia a fim de questionar o conceito de dever.
c) resgata a metodologia da história para denunciar as atitudes irracionais.
d) transita entre o humor e a ironia para celebrar o caos da vida cotidiana.
e) satiriza a matemática e a medicina para desmistificar o saber científico.

Gabarito: d

QUESTÃO 1167 - linguagens.csv - 2015
Riscar o chão para sair pulando é uma brincadeira que vem dos tempos do Império Romano. A amarelinha
original tinha mais de cem metros e era usada como treinamento militar imitações reduzidas do campo
utilizado pelos soldados e acrescentaram numeração nos quadrados que deveriam ser pulados. Hoje as
amarelinhas variam nos formatos geométricos e na quantidade de casas. As palavras “céu” e “inferno”
podem ser escritas no começo e no final do desenho, que é marcado no chão com giz, tinta ou graveto.
Disponível em: www.biblioteca.ajes.edu.br. Acesso em: 20 maio 2015 (adaptado).

Com base em fatos históricos, o texto retrata o processo de adaptação pelo qual passou um tipo de
brincadeira. Nesse sentido, conclui-se que as brincadeiras comportam o(a)

a) caráter competitivo que se assemelha às suas origens.
b) delimitação de regras que se perpetuam com o tempo.
c) definição antecipada do número de grupos participantes.
d) objetivo de aperfeiçoamento físico daqueles que a praticam.
e) possibilidade de reinvenção no contexto em que é realizada.

Gabarito: e

QUESTÃO 1168 - linguagens.csv - 2015
14 coisas que você não deve jogar na privada Nem no ralo. Elas poluem rios, lagos e mares, o que
contamina o ambiente e os animais. Também deixa mais difícil obter a água que nós mesmos usaremos.
Alguns produtos podem causar entupimentos: – cotonete – medicamento e preservativo; – óleo de
cozinha; – ponta de cigarro; – poeira de varrição de casa; – fio de cabelo e pelo de animais; –
tinta que não seja à base de água; – querosene, gasolina, solvente, tíner. Jogue esses produtos no
lixo comum. Alguns deles, como óleo de cozinha, medicamento e tinta, podem ser levados a pontos de
coleta especiais, que darão a destinação final adequada.  MORGADO, M.; EMASA. Manual de etiqueta.
Planeta Sustentável, jul.-ago. 2013 (adaptado).

O texto tem objetivo educativo. Nesse sentido, além do foco no interlocutor, que caracteriza a
função conativa da linguagem, predomina também nele a função referencial, que busca

a) despertar no leitor sentimentos de amor pela natureza, induzindo-o a ter atitudes responsáveis que beneficiarão a sustentabilidade do planeta.
b) informar o leitor sobre as consequências da destinação inadequada do lixo, orientando-o sobre como fazer o correto descarte de alguns dejetos.
c) transmitir uma mensagem de caráter subjetivo, mostrando exemplos de atitudes sustentáveis do autor do texto em relação ao planeta.
d) estabelecer uma comunicação com o leitor, procurando certificar-se de que a mensagem sobre ações de sustentabilidade está sendo compreendida.
e) explorar o uso da linguagem, conceituando detalhadamente os termos utilizados de forma a proporcionar melhor compreensão do texto.

Gabarito: b

QUESTÃO 1169 - linguagens.csv - 2015
Why am I compelled to write? Because the writing saves me from this complacency I fear. Because I
have no choice. Because I must keep the spirit of my revolt and myself alive. Because the world I
create in the writing compensates for what the real world does not give me. By writing I put order
in the world, give it a handle so I can grasp it.  ANZALDÚA, G. E. Speaking in tongues: a letter to
third world women writers. In: HERNANDEZ, J. B. (Ed.). Women writing resistance: essays on Latin
America and the Caribbean. Boston: South End, 2003.

Gloria Evangelina Anzaldúa, falecida em 2004, foi uma escritora americana de origem mexicana que
escreveu sobre questões culturais e raciais. Na citação, o intuito da autora é evidenciar as:

a) razões pelas quais ela escreve.
b) compensações advindas da escrita.
c) possibilidades de mudar o mundo real.
d) maneiras de ela lidar com seus medos.
e) escolhas que ela faz para ordenar o mundo.

Gabarito: a

QUESTÃO 1170 - linguagens.csv - 2015
RIDGWAY, L. Disponível em: http://fborfw.com. Acesso em: 23 fev. 2012.

Na tira da série For better or for worse, a comunicação entre as personagens fica comprometida em um
determinado momento porque

a) as duas amigas divergem de opinião sobre futebol.
b) uma das amigas desconsidera as preferências da outra.
c) uma das amigas ignora que o outono é temporada de futebol.
d) uma das amigas desconhece a razão pela qual a outra a maltrata.
e) as duas amigas atribuem sentidos diferentes à palavra season.

Gabarito: e

QUESTÃO 1171 - linguagens.csv - 2015
Disponível em: www.lacronicadeleon.es. Acesso em: 12 mar. 2012 (adaptado).

A acessibilidade é um tema de relevância tanto na esfera pública quanto na esfera privada. No
cartaz, a exploração desse tema destaca a importância de se

a) estimular os cadeirantes na superação de barreiras.
b) respeitar o estacionamento destinado a cadeirantes.
c) identificar as vagas reservadas aos cadeirantes.
d) eliminar os obstáculos para o trânsito de cadeirantes.
e) facilitar a locomoção de cadeirantes em estacionamentos.

Gabarito: b

QUESTÃO 1172 - linguagens.csv - 2015
Em junho de 1913, embarquei para a Europa a fim de me tratar num sanatório suíço. Escolhi o de
Clavadel, perto de Davos-Platz, porque a respeito dele me falara João Luso, que ali passara um
inverno com a senhora. Mais tarde vim a saber que antes de existir no lugar um sanatório, lá
estivera por algum tempo Antônio Nobre. “Ao cair das folhas”, e um de seus mais belos sonetos,
talvez o meu predileto, está datado de “Clavadel, outubro, 1895”. Fiquei na Suiça até outubro de
1914.  BANDEIRA, M. Poesia completa e prosa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1985.

No relato de memórias do autor, entre os recursos usados para organizar a sequência dos eventos
narrados, destaca-se a

a) construção de frases curtas a fim de conferir dinamicidade ao texto.
b) presença de advérbios de lugar para indicar a progressão dos fatos.
c) alternância de tempos do pretérito para ordenar os acontecimentos.
d) inclusão de enunciados com comentários e avaliações pessoais.
e) alusão a pessoas marcantes na trajetória de vida do escritor.

Gabarito: c

QUESTÃO 1173 - linguagens.csv - 2015
Dia do Músico, do Professor, da Secretária, do Veterinário… Muitas são as datas comemoradas ao longo
do ano e elas, ao darem visibilidade a segmentos específicos da sociedade oportunizam uma reflexão
sobre a responsabilidade social desses segmentos. Nesse contexto, está inserida a propaganda da
Associação Brasileira de Imprensa (ABI), em que se combinam elementos verbais e não verbais para se
abordar a estreita relação entre imprensa, cidadania, informação e opinião.

Sobre essa relação, depreende-se do texto da ABI que,

a) para a imprensa exercer seu papel social, ela deve transformar opinião em informação.
b) para a imprensa democratizar a opinião, ela deve selecionar a informação.
c) para o cidadão expressar sua opinião, ele deve democratizar a informação.
d) para a imprensa gerar informação, ela deve fundamentar-se em opinião.
e) para o cidadão formar sua opinião, ele deve ter acesso à informação.

Gabarito: e

QUESTÃO 1174 - linguagens.csv - 2015
João Antônio de Barros (Jota Barros) nasceu aos 24 de junho de 1935, em Glória de Goitá (PE).
Marceneiro, entalhador, xilógrafo, poeta repentista e escritor de literatura de cordel, já publicou
33 folhetos e ainda tem vários inéditos. Reside em São Paulo desde 1973, vivendo exclusivamente da
venda de livretos de cordel e das cantigas de improviso, ao som da viola. Grande divulgador da
poesia popular nordestina no Sul, tem dado frequentemente entrevistas à imprensa paulista sobre o
assunto.  EVARISTO. M. C. O cordel em sala de aula. In: BRANDÃO. H. N. (Coord.). Gêneros do discurso
na escola: mito, conto, cordel, discurso político, divulgação científica. São Paulo: Cortez, 2000.
A biografia é um gênero textual que descreve a trajetória de determinado indivíduo, evidenciando sua
singularidade.

No caso específico de uma biografia como a de João Antônio de Barros, um dos principais elementos
que a constitui é:

a) a estilização dos eventos reais de sua vida, para que o relato biográfico surta os efeitos desejados.
b) o relato de eventos de sua vida em perspectiva histórica, que valorize seu percurso artístico.
c) a narração de eventos de sua vida que demonstrem a qualidade de sua obra.
d) uma retórica que enfatize alguns eventos da vida exemplar da pessoa biografada.
e) uma exposição de eventos de sua vida que mescle objetividade e construção ficcional.

Gabarito: b

QUESTÃO 1175 - linguagens.csv - 2015
Assum preto Tudo em vorta é só beleza Sol de abril e a mata em frô Mas assum preto, cego dos óio Num
vendo a luz, ai, canta de dor Tarvez por ignorança Ou mardade das pió Furaro os óio do assum preto
Pra ele assim, ai, cantá mió Assum preto veve sorto Mas num pode avuá Mil veiz a sina de uma gaiola
Desde que o céu, ai, pudesse oiá  GONZAGA, L.; TEIXEIRA, H. Disponível em: www.luizgonzaga.mus.br.
Acesso em: 30 jul. 2012 (fragmento).     As marcas da variedade regional registradas pelos
compositores de Assum preto resultam da aplicação de um conjunto de princípios ou regras gerais que
alteram a pronúncia, a morfologia, a sintaxe ou o léxico.

No texto, é resultado de uma mesma regra a

a) pronúncia das palavras "vorta" e "veve".
b) pronúncia das palavras "tarvez" e "sorto".
c) flexão verbal encontrada em "furaro" e "cantá".
d) redundância nas expressões "cego dos óio" e "mata em frô"
e) pronúncia das palavras "ignorança" e "avuá".

Gabarito: b

QUESTÃO 1176 - linguagens.csv - 2015
Rede social pode prever desempenho profissional, diz pesquisa Pense duas vezes antes de postar
qualquer item em seu perfil nas redes sociais. O conselho, repetido à exaustão por consultores de
carreira por aí, acaba de ganhar um status, digamos, mais científico. De acordo com resultados da
pesquisa, uma rápida análise do perfil nas redes sociais pode prever o desempenho profissional do
candidato a uma oportunidade de emprego. Para chegar a essa conclusão, uma equipe de pesquisadores
da Northern Illinois University, University of Evansville e Auburn University pediu a um professor
universitário e dois alunos para analisarem perfis de um grupo de universitários. Após checar fotos,
postagens, número de amigos e interesses por 10 minutos, o trio considerou itens como consciência,
afabilidade, extroversão, estabilidade emocional e receptividade. Seis meses depois, as impressões
do grupo foram comparadas com a análise de desempenho feita pelos chefes dos jovens que tiveram seus
perfis analisados. Os pesquisadores encontraram uma forte correlação entre as características
descritas a partir dos dados da rede e o comportamento dos universitários no ambiente de trabalho.
Disponível em: http://exame.abril.com.br. Acesso em: 29 fev. 2012 (adaptado).     As redes sociais
são espaços de comunicação e interação on-line que possibilitam o conhecimento de aspectos da
privacidade de seus usuários.

Segundo o texto, no mundo do trabalho, esse conhecimento permite

a) identificar a capacidade física atribuída ao candidato.
b) certificar a competência profissional do candidato.
c) controlar o comportamento virtual e real do candidato.
d) avaliar informações pessoais e comportamentais sobre o candidato.
e) aferir a capacidade intelectual do candidato na resolução de problemas.

Gabarito: d

QUESTÃO 1177 - linguagens.csv - 2015
Disponível em: www.behance.net. Acesso em: 21 fev. 2013 (adaptado).     A rapidez é destacada como
uma das qualidades do serviço anunciado, funcionando como estratégia de persuasão em relação ao
consumidor do mercado gráfico.

O recurso da linguagem verbal que contribui para esse destaque é o emprego

a) do termo "fácil" no início do anúncio, com foco no processo.
b) de adjetivos que valorizam a nitidez da impressão.
c) das formas verbais no futuro e no pretérito, em sequência.
d) da expressão intensificadora "menos do que" associada à qualidade.
e) da locução "do mundo" associada a "melhor", que quantifica a ação.

Gabarito: c

QUESTÃO 1178 - linguagens.csv - 2015
Um dia, meu pai tomou-me pela mão, minha mãe beijou-me a testa, molhando-me de lágrimas os cabelos e
eu parti. Duas vezes fora visitar o Ateneu antes da minha instalação. Ateneu era o grande colégio da
época. Afamado por um sistema de nutrido reclame, mantido por um diretor que de tempos a tempos
reformava o estabelecimento, pintando-o jeitosamente de novidade, como os negociantes que liquidam
para recomeçar com artigos de última remessa; o Ateneu desde muito tinha consolidado crédito na
preferência dos pais, sem levar em conta a simpatia da meninada, a cercar de aclamações o bombo
vistoso dos anúncios. O Dr. Aristarco Argolo de Ramos, da conhecida família do Visconde de Ramos, do
Norte, enchia o império com o seu renome de pedagogo. Eram boletins de propaganda pelas províncias,
conferências em diversos pontos da cidade, a pedidos, à substância, atochando a imprensa dos
lugarejos, caixões, sobretudo, de livros elementares, fabricados às pressas com o ofegante e
esbaforido concurso de professores prudentemente anônimos, caixões e mais caixões de volumes
cartonados em Leipzig, inundando as escolas públicas de toda a parte com a sua invasão de capas
azuis, róseas, amarelas, em que o nome de Aristarco, inteiro e sonoro, oferecia-se ao pasmo
venerador dos esfaimados de alfabeto dos confins da pátria. Os lugares que não procuravam eram um
belo dia surpreendidos pela enchente, gratuita, espontânea, irresistível! E não havia senão aceitar
a farinha daquela marca para o pão do espírito.  POMPÉIA, R. O Ateneu. São Paulo: Scipione, 2005.

Ao descrever o Ateneu e as atitudes de seu diretor, o narrador revela um olhar sobre a inserção
social do colégio demarcado pela:

a) ideologia mercantil da educação, repercutida nas vaidades pessoais.
b) interferência afetiva das famílias, determinantes no processo educacional.
c) produção pioneira de material didático, responsável pela facilitação do ensino.
d) ampliação do acesso à educação, com a negociação dos custos escolares.
e) cumplicidade entre educadores e famílias, unidos pelo interesse comum do avanço social.

Gabarito: a

QUESTÃO 1179 - linguagens.csv - 2015
As narrativas indígenas se sustentam e se perpetuam por uma tradição de transmissão oral (sejam as
histórias verdadeiras dos seus antepassados, dos fatos e guerras recentes ou antigos; sejam as
histórias de ficção, como aquelas da onça e do macaco). De fato, as comunidades indígenas nas
chamadas “terras baixas da América do Sul” (o que exclui as montanhas dos Andes, por exemplo) não
desenvolveram sistemas de escrita como os que conhecemos, sejam alfabéticos (como a escrita do
português), sejam ideogramáticos (como a escrita dos chineses) ou outros. Somente nas sociedades
indígenas com estratificação social (ou seja, já divididas em classes), como foram os astecas e os
maias, é que surgiu algum tipo de escrita. A história da escrita parece mesmo mostrar claramente
isso: que ela surge e se desenvolve – em qualquer das formas – apenas em sociedades estratificadas
(sumérios, egípcios, chineses, gregos, etc.). O fato é que os povos indígenas no Brasil, por
exemplo, não empregavam um sistema de escrita, mas garantiram a conservação e continuidade dos
conhecimentos acumulados, das histórias passadas e, também, das narrativas que sua tradição criou,
através da transmissão oral. Todas as tecnologias indígenas se transmitiram e se desenvolveram
assim. E não foram poucas: por exemplo, foram os índios que domesticaram plantas silvestres e,
muitas vezes, venenosas, criando o milho, a mandioca (ou macaxeira), o amendoim, as morangas e
muitas outras mais (e também as desenvolveram muito; por exemplo, somente do milho criaram cerca de
250 variedades diferentes em toda a América).  D’Angelis, W. R. Histórias dos índios lá em casa:
narrativas indígenas e tradição oral popular no Brasil. Disponível em: www.portalkaingang.org.
Acesso em: 5 dez. 2012.

A escrita e a oralidade, nas diversas culturas, cumprem diferentes objetivos. O fragmento aponta
que, nas sociedades indígenas brasileiras, a oralidade possibilitou

a) a conservação e a valorização dos grupos detentores de certos saberes.
b) a preservação e a transmissão dos saberes e da memória cultural dos povos.
c) a manutenção e a reprodução dos modelos estratificados de organização social.
d) a restrição e a limitação do conhecimento acumulado a determinadas comunidades.
e) o reconhecimento e a legitimação da importância da fala como meio de comunicação.

Gabarito: b

QUESTÃO 1180 - linguagens.csv - 2015
Exmº Sr. Governador: Trago a V. Exa. um resumo dos trabalhos realizados pela Prefeitura de Palmeira
dos Índios em 1928. […] ADMINISTRAÇÃO Relativamente à quantia orçada, os telegramas custaram pouco.
De ordinário vai para eles dinheiro considerável. Não há vereda aberta pelos matutos que prefeitura
do interior não ponha no arame, proclamando que a coisa foi feita por ela; comunicam-se as datas
históricas ao Governo do Estado, que não precisa disso; todos os acontecimentos políticos são
badalados. Porque se derrubou a Bastilha – um telegrama; porque se deitou pedra na rua – um
telegrama; porque o deputado F. esticou a canela – um telegrama. Palmeira dos Índios, 10 de janeiro
de 1929. GRACILIANO RAMOS  RAMOS, G. Viventes das Alagoas. São Paulo: Martins Fontes, 1962.     O
relatório traz a assinatura de Graciliano Ramos, na época, prefeito de Palmeira dos Índios, e é
destinado ao governo do estado de Alagoas.

De natureza oficial, o texto chama a atenção por contrariar a norma prevista para esse gênero, pois
o autor:

a) emprega sinais de pontuação em excesso.
b) recorre a termos e expressões em desuso no português.
c) apresenta-se na primeira pessoa do singular, para conotar intimidade com o destinatário.
d) privilegia o uso de termos técnicos, para demonstrar conhecimento especializado.
e) expressa-se em linguagem mais subjetiva, com forte carga emocional.

Gabarito: e

QUESTÃO 1181 - linguagens.csv - 2015
A pátria Ama, com fé e orgulho, a terra em que nasceste! Criança! não verás nenhum pais como este!
Olha que céu! que mar! que rios! que floresta! A Natureza, aqui, perpetuamente em festa, É um seio
de mãe a transbordar carinhos. Vê que vida há no chão! vê que vida há nos ninhos, Que se balançam no
ar, entre os ramos inquietos! Vê que luz, que calor, que multidão de insetos! Vê que grande extensão
de matas, onde impera, Fecunda e luminosa, a eterna primavera! Boa terra! jamais negou a quem
trabalha O pão que mata a fome, o teto que agasalha… Quem com o seu suor a fecunda e umedece, Vê
pago o seu esforço, e é feliz, e enriquece! Criança! não verás pais nenhum como este: Imita na
grandeza a terra em que nasceste!  BILAC, O. Poesias infantis. Rio de Janeiro: Francisco Alves,
1929.

Publicado em 1904, o poema A pátria harmoniza-se com um projeto ideológico em construção na Primeira
República. O discurso poético de Olavo Bilac ecoa esse projeto, na medida em que

a) a paisagem natural ganha contornos surreais, como o projeto brasileiro de grandeza.
b) a prosperidade individual, como a exuberância da terra, independe de políticas de governo.
c) os valores afetivos atribuídos à família devem ser aplicados também aos ícones nacionais.
d) a capacidade produtiva da terra garante ao país a riqueza que se verifica naquele momento.
e) a valorização do trabalhador passa a integrar o conceito de bem-estar social experimentado.

Gabarito: b

QUESTÃO 1182 - linguagens.csv - 2015
Por que as formigas não morrem quando postas em forno de micro-ondas? As micro-ondas são ondas
eletromagnéticas com frequência muito alta. Elas causam vibração nas moléculas de água, e é isso que
aquece a comida. Se o prato estiver seco, sua temperatura não se altera. Da mesma maneira, se as
formigas tiverem pouca água em seu corpo, podem sair incólumes. Já um ser humano não se sairia tão
bem quanto esses insetos dentro de um forno de micro-ondas superdimensionado: a água que compõe 70%
do seu corpo aqueceria. Micro-ondas de baixa intensidade, porém, estão por toda a parte, oriundas da
telefonia celular, mas não há comprovação de que causem problemas para a população humana.  OKUNO.
E. Disponível em: http://revistapesquisa.fapesp.br. Acesso em: 11 dez. 2013.     Os textos
constroem-se com recursos linguísticos que materializam diferentes propósitos comunicativos.

Ao responder à pergunta que dá título ao texto, o autor tem como objetivo principal

a) defender o ponto de vista de que as ondas eletro magnéticas são inofensivas.
b) divulgar resultados de recentes pesquisas científicas para a sociedade.
c) apresentar informações acerca das ondas eletromagnéticas e de seu uso.
d) alertar o leitor sobre os riscos de usar as micro-ondas em seu dia a dia.
e) apontar diferenças fisiológicas entre formigas e seres humanos.

Gabarito: c

QUESTÃO 1183 - linguagens.csv - 2015
Disponível em: http://farm5.static.flickr.com. Acesso em: 26 out. 2011 (adaptado).     Nas peças
publicitárias, vários recursos verbais e não verbais são usados com o objetivo de atingir o público-
alvo, influenciando seu comportamento.

Considerando as informações verbais e não verbais trazidas no texto a respeito da hepatite,
verifica-se que:

a) o tom lúdico é empregado como recurso de consolidação do pacto de confiança entre o médico e a população.
b) a figura do profissional da saúde é legitimada, evocando-se o discurso autorizado como estratégia argumentativa.
c) o uso de construções coloquiais e específicas da oralidade são recursos de argumentação que simulam o discurso do médico.
d) a empresa anunciada deixa de se autopromover ao mostrar preocupação social e assumir a responsabilidade pelas informações.
e) o discurso evidencia uma cena de ensinamento didático, projetado com subjetividade no trecho sobre as maneiras de prevenção.

Gabarito: b

QUESTÃO 1184 - linguagens.csv - 2015
O Surrealismo configurou-se como uma das vanguardas artísticas europeias do início do século XX.
René Magritte, pintor belga, apresenta elementos dessa vanguarda em suas produções.

Um traço do Surrealismo presente nessa pintura é o(a):

a) justaposição de elementos díspares, observada na imagem do homem no espelho.
b) crítica ao passadismo, exposta na dupla imagem do homem olhando sempre para frente.
c) construção de perspectiva, apresentada na sobreposição de planos visuais.
d) processo de automatismo, indicado na repetição da imagem do homem.
e) procedimento de colagem, identificado no reflexo do livro no espelho.

Gabarito: a

QUESTÃO 1185 - linguagens.csv - 2015
Na exposição “A Artista Está Presente”, no MoMA, em Nova Iorque, a performer Marina Abramovic fez
uma retrospectiva de sua carreira. No meio desta, protagonizou uma performance marcante. Em 2010, de
14 de março a 31 de maio, seis dias por semana, num total de 736 horas, ela repetia a mesma postura.
Sentada numa sala, recebia os visitantes, um a um, e trocava com cada um deles um longo olhar sem
palavras. Ao redor, o público assistia a essas cenas recorrentes.  ZANIN, L. Marina Abramovic, ou a
força do olhar. Disponível em: http://blogs.estadao.com.br. Acesso em: 4 nov. 2013.

O texto apresenta uma obra da artista Marina Abramovic, cuja performance se alinha a tendências
contemporâneas e se caracteriza pela

a) inovação de uma proposta de arte relacional que adentra um museu.
b) abordagem educacional estabelecida na relação da artista com o público.
c) redistribuição do espaço do museu, que integra diversas linguagens artísticas.
d) negociação colaborativa de sentidos entre a artista e a pessoa com quem interage.
e) aproximação entre artista e público, o que rompe com a elitização dessa forma de arte.

Gabarito: d

QUESTÃO 1186 - linguagens.csv - 2015
Yaô Aqui có no terreiro Pelú adié Faz inveja pra gente Que não tem mulher No jacutá de preto velho
Há uma festa de yaô Ôi tem nêga de Ogum De Oxalá, de lemanjá Mucama de Oxossi é caçador Ora viva
Nanã Nanã Buruku Yô yôo Yô yôoo No terreiro de preto velho iaiá Vamos saravá (a quem meu pai?)
Xangô!  VIANA, G. Agó, Pixinguinha! 100 Anos. Som Livre, 1997.     A canção Yaô foi composta na
década de 1930 por Pixinguinha, em parceria com Gastão Viana, que escreveu a letra. O texto mistura
o português com o iorubá, língua usada por africanos escravizados trazidos para o Brasil.

Ao fazer uso do iorubá nessa composição, o autor

a) promove uma crítica bem-humorada às religiões afrobrasileiras, destacando diversos orixás.
b) ressalta uma mostra da marca da cultura africana, que se mantém viva na produção musical brasileira.
c) evidencia a superioridade da cultura africana e seu caráter de resistência à dominação do branco.
d) deixa à mostra a separação racial e cultural que caracteriza a constituição do povo brasileiro.
e) expressa os rituais africanos com maior autenticidade, respeitando as referências originais.

Gabarito: b

QUESTÃO 1187 - linguagens.csv - 2015
Ao se apossarem do novo território, os europeus ignoraram um universo de antiga sabedoria, povoado
por homens e bens unidos por um sistema integrado. A recusa em se inteirar dos valores culturais dos
primeiros habitantes levou-os a uma descrição simplista desses grupos e à sua sucessiva destruição.
Na verdade, não existe uma distinção entre a nossa arte e aquela produzida por povos tecnicamente
menos desenvolvidos. As duas manifestações devem ser encaradas como expressões diferentes dos modos
de sentir e pensar das várias sociedades, mas também como equivalentes, por resultarem de impulsos
humanos comuns.  SCATAMACHIA, M. C. M. In: AGUILAR, N. (Org.). Mostra do redescobrimento:
arqueologia. São Paulo: Fundação Bienal de São Paulo – Associação Brasil 500 anos artes visuais,
2000.

De acordo com o texto, inexiste distinção entre as artes produzidas pelos colonizadores e pelos
colonizados, pois ambas compartilham o(a)

a) suporte artístico.
b) nível tecnológico.
c) base antropológica.
d) concepção estética.
e) referencial temático.

Gabarito: c

QUESTÃO 1188 - linguagens.csv - 2015
Máscara senufo, Mati. Madeira e fibra vegetal. Acervo do MAE/USP.     As formas plásticas nas
produções africanas conduziram artistas modernos do início do século XX, como Pablo Picasso, a
algumas proposições artísticas denominadas vanguardas.

A máscara remete à

a) preservação da proporção.
b) idealização do movimento.
c) estruturação assimétrica.
d) sintetização das formas.
e) valorização estética.

Gabarito: d

QUESTÃO 1189 - linguagens.csv - 2015
Poesia quentinha Projeto literário publica poemas em sacos de pão na capital mineira Se a literatura
é mesmo o alimento da alma, então os mineiros estão diante de um verdadeiro banquete. Mais do que um
pãozinho com manteiga, os moradores do bairro de Barreiro, em Belo Horizonte (MG), estão consumindo
poesia brasileira no café da manhã. Graças ao projeto “Pão e Poesia”, que faz do saquinho de pão um
espaço para veiculação de poemas, escritores como Affonso Romano de Sant’Anna e Fernando Brant
dividem espaço com estudants que passaram por oficinas de escrita poética. São ao todo 250 mil
embalagens, distribuídas em padarias da região de Belo Horizonte, que trazem a boa literatura para o
cotidiano de pessoas, além de dar uma chance a escritores novatos de verem seus textos impressos.
Criado em 2008 por um analista de sistemas apaixonado por literatura, o “Pão e Poesia” já recebeu
dois prêmios do Ministério da Cultura.  Língua Portuguesa, n. 71, set. 2011.

A proposta de um projeto como o “Pão e Poesia” objetiva inovar em sua área de atuação, pois:

a) privilegia novos escritores em detrimento daqueles já consagrados.
b) resgata poetas que haviam perdido espaços de publicação impressa.
c) prescinde de critérios de seleção em prol da popularização da literatura.
d) propõe acesso à literatura a públicos diversos.
e) alavanca projetos de premiações antes esquecidos.

Gabarito: d

QUESTÃO 1190 - linguagens.csv - 2015
TEXTO I Um ato de criatividade pode contudo gerar um modelo produtivo. Foi o que ocorreu com a
palavra sambódromo, criativamente formada com a terminação -(ó)dromo (= corrida), que figura em
hipódromo, autódromo, cartódromo, formas que designam itens culturais da alta burguesia. Não
demoraram a circular, a partir de então, formas populares como rangódromo, beijódromo, camelódromo.
AZEREDO, J. C. Gramática Houaiss da língua portuguesa. São Paulo: Publifolha, 2008.      TEXTO II
Existe coisa mais descabida do que chamar de sambódromo uma passarela para desfile de escolas de
samba? Em grego, -dromo quer dizer “ação de correr, lugar de corrida”, daí as palavras autódromo e
hipódromo. É certo que, as vezes, durante o desfile, a escola se atrasa e eé obrigada a correr para
não perder pontos, mas não se desloca com a velocidade de um cavalo ou de um carro de Fórmula 1.
GULLAR, F. Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 3 ago. 2012.

Há nas línguas mecanismos geradores de palavras. Embora o Texto II apresente um julgamento de valor
sobre a formação da palavra sambódromo, o processo de formação dessa palavra reflete

a) o dinamismo da língua na criação de novas palavras.
b) uma nova realidade limitando o aparecimento de novas palavras.
c) a apropriação inadequada de mecanismos de criação de palavras por leigos.
d) o reconhecimento da impropriedade semântica dos neologismos.
e) a restrição na produção de novas palavras com o radical grego.

Gabarito: a

QUESTÃO 1191 - linguagens.csv - 2015
No ano de 1985 aconteceu um acidente muito grave em Angra dos Reis, no Rio de Janeiro, perto da
aldeia guarani de Sapukai. Choveu muito e as águas pluviais provocaram deslizamentos de terras das
encostas da Serra do Mar, destruindo o Laboratório de Radioecologia da Central Nuclear Almirante
Álvaro Alberto, construída em 1970 num lugar que os índios tupinambás, há mais de 500 anos, chamavam
de Itaorna. O prejuízo foi calculado na época em 8 bilhões de cruzeiros. Os engenheiros responsáveis
pela construção da usina nuclear não sabiam que o nome dado pelos índios continha informação sobre a
estrutura do solo, minado pelas águas da chuva. Só descobriram que Itaorna, em língua tupinambá,
quer dizer “pedra podre”, depois do acidente.  FREIRE, J. R. B. Disponível em:
www.taquiprati.com.br. Acesso em: 1 ago. 2012 (adaptado).

Considerando-se a história da ocupação na região de Angra dos Reis mencionada no texto, os fenômenos
naturais que a atingiram poderiam ter sido previstos e suas consequências minimizadas se:

a) o acervo linguístico indígena fosse conhecido e valorizado.
b) as línguas indígenas brasileiras tivessem sido substituídas pela língua geral.
c) o conhecimento acadêmico tivesse sido priorizado pelos engenheiros.
d) a língua tupinambá tivesse palavras adequadas para descrever o solo.
e) o laboratório tivesse sido construído de acordo com as leis ambientais vigentes na época.

Gabarito: a

QUESTÃO 1192 - linguagens.csv - 2015
Embora particularidades na produção mediada pela tecnologia aproximem a escrita da oralidade, isso
não significa que as pessoas estejam escrevendo errado. Muitos buscam, tão somente, adaptar o uso da
linguagem ao suporte utilizado: “O contexto é que define o registro de língua. Se existe um limite
de espaço, naturalmente, o sujeito irá usar mais abreviaturas, como faria no papel”, afirma um
professor do Departamento de Linguagem e Tecnologia do Cefet-MG. Da mesma forma, é preciso
considerar a capacidade do destinatário de interpretar corretamente a mensagem emitida. No
entendimento do pesquisador, a escola, às vezes, insiste em ensinar um registro utilizado apenas em
contextos específicos, o que acaba por desestimular o aluno, que não vê sentido em empregar tal
modelo em outras situações. Independentemente dos aparatos tecnológicos da atualidade, o emprego
social da língua revela-se muito mais significativo do que seu uso escolar, conforme ressalta a
diretora de Divulgação Científica da UFMG: “A dinâmica da língua oral é sempre presente. Não falamos
ou escrevemos da mesma forma que nossas avós”. Some-se a isso o fato de os jovens se revelarem os
principais usuários das novas tecnologias, por meio das quais conseguem se comunicar com facilidade.
A professora ressalta, porém, que as pessoas precisam ter discernimento quanto às distintas
situações, a fim de dominar outros códigos.  SILVA JR., M. G.; FONSECA, V. Revista Minas Faz
Ciência, n. 51, set.-nov. 2012 (adaptado).     Na esteira do desenvolvimento das tecnologias de
informação e de comunicação, usos particulares da escrita foram surgindo.

Diante dessa nova realidade, segundo o texto, cabe à escola levar o aluno a

a) interagir por meio da linguagem formal no contexto digital.
b) buscar alternativas para estabelecer melhores contatos on-line.
c) adotar o uso de uma mesma norma nos diferentes suportes tecnológicos.
d) desenvolver habilidades para compreender os textos postados na web.
e) perceber as especificidades das linguagens em diferentes ambientes digitais.

Gabarito: e

QUESTÃO 1193 - linguagens.csv - 2015
Obesidade causa doença A obesidade tornou-se uma epidemia global, segundo a Organização Mundial da
Saúde, ligada à Organização das Nações Unidas. O problema vem atingindo um número cada vez maior de
pessoas em todo o mundo, e entre as principais causas desse crescimento estão o modo de vida
sedentário e a má alimentação. Segundo um médico especialista em cirurgia de redução de estômago, a
taxa de mortalidade entre homens obesos de 25 a 40 anos é 12 vezes maior quando comparada à taxa de
mortalidade entre indivíduos de peso normal. O excesso de peso e de gordura no corpo desencadeia e
piora problemas de saúde que poderiam ser evitados. Em alguns casos, a boa notícia é que a perda de
peso leva à cura, como no caso da asma, mas em outros, como o infarto, não há solução.  FERREIRA, T.
Disponível em: http://revistaepoca.globo.com. Acesso em: 2 ago. 2012 (adaptado).

O texto apresenta uma reflexão sobre saúde e aponta o excesso de peso e de gordura corporal dos
indivíduos como um problema, relacionando-o ao:

a) padrão estético, pois o modelo de beleza dominante na sociedade requer corpos magros.
b) equilíbrio psíquico da população, pois esse quadro interfere na autoestima das pessoas.
c) quadro clínico da população, pois a obesidade é um fator de risco para o surgimento de diversas doenças crônicas.
d) preconceito contra a pessoa obesa, pois ela sofre discriminação em diversos espaços sociais.
e) desempenho na realização das atividades cotidianas, pois a obesidade interfere na performance.

Gabarito: c

QUESTÃO 1194 - linguagens.csv - 2015
Azeite de oliva e óleo de linhaça: uma dupla imbatível Rico em gorduras do bem, ela combate a
obesidade, dá um chega pra lá no diabete e ainda livra o coração de entraves Ninguém precisa
esquentar a cabeça caso não seja possível usar os dois óleos juntinhos, no mesmo dia.
Individualmente, o duo também bate um bolão. Segundo um estudo recente do grupo EurOlive, formado
por instituições de cinco países europeus, os polifenóis do azeite de oliva ajudam a frear a
oxidação do colesterol LDL, considerado perigoso. Quando isso ocorre, reduzse o risco de placas de
gordura na parede dos vasos, a temida aterosclerose – doença por trás de encrencas como o infarto.
MANARINI, T. Saúde é vital, n. 347, fev. 2012 (adaptado).     Para divulgar conhecimento de natureza
científica para um público não especializado, Manarini recorre à associação entre vocabulário formal
e vocabulário informal.

Altera-se o grau de formalidade do segmento no texto, sem alterar o sentido da informação, com a
substituição de:

a) "dá um chega pra lá no diabete" por "manda embora o diabete".
b) "esquentar a cabeça" por "quebrar a cabeça".
c) "bate um bolão" por "é um show".
d) "juntinhos" por "misturadinhos".
e) "por trás de encrencas" por "causadora de problemas".

Gabarito: e

QUESTÃO 1195 - linguagens.csv - 2015
Posso mandar por e-mail? Atualmente, é comum “disparar” currículos na interent com a expectativa de
alcançar o maior número possível de selecionadores. Essa, no entanto, é uma ideia equivocada: é
preciso saber quem vai receber seu currículo e se a vaga é realmente indicada para seu perfil, sob
risco de estar “queimando o filme” com um futuro empregador. Ao enviar o currículo por e-mail, tente
saber quem vai recebê-lo e faça um texto sucinto de apresentação, com a sugestão a seguir:
Assunto: Currículo para a vaga de gerente de marketing Mensagem: Boa tarde. Meu nome é José da Silva
e gostaria de me candidatar à vaga de gerente de marketing. Meu currículo segue anexo.  Guia da
língua 2010: modelos e técnicas. Língua Portuguesa, 2010 (adaptado).

O texto integra um guia de modelos e técnicas de elaboração de textos e cumpre a função social de:

a) divulgar padrão oficial de redação e envio de currículos.
b) indicar um modelo de currículo para pleitear uma vaga de emprego.
c) instruir o leitor sobre como ser eficiente no envio de currículo por e-mail.
d) responder a uma pergunta de um assinante da revista sobre o envio de currículo por e-mail.
e) orientar o leitor sobre como alcançar o maior número possível de selecionadores de currículos.

Gabarito: c

QUESTÃO 1196 - linguagens.csv - 2015
da sua memória mil e mui tos out ros ros tos sol tos pou coa pou coa pag amo meu  ANTUNES, A. 2 ou +
corpos no mesmo espaço. São Paulo: Perspectiva, 1998.

Trabalhando com recursos formais inspirados no Concretismo, o poema atinge uma expressividade que se
caracteriza pela

a) interrupção da fluência verbal, para testar os limites da lógica racional.
b) reestruturação formal da palavra, para provocar o estranhamento no leitor.
c) dispersão das unidades verbais, para questionar o sentido das lembranças.
d) fragmentação da palavra, para representar o estreitamento das lembranças.
e) renovação das formas tradicionais, para propor uma nova vanguarda poética.

Gabarito: d

QUESTÃO 1197 - linguagens.csv - 2015
Aquarela O corpo no cavalete é um pássaro que agoniza exausto do próprio grito. As vísceras
vasculhadas principiam a contagem regressiva. No assoalho o sangue se decompõe em matizes que a
brisa beija e balança: o verde – de nossas matas o amarelo – de nosso ouro o azul – de nosso céu o
branco o negro o negro  CACASO. In: HOLLANDA, H. B (Org.). 26 poetas hoje. Rio de Janeiro:
Aeroplano, 2007.

Situado na vigência do Regime Militar que governou o Brasil, na década de 1970, o poema de Cacaso
edifica uma forma de resistência e protesto a esse período, metaforizando:

a) as artes plásticas, deturpadas pela repressão e censura.
b) a natureza brasileira, agonizante como um pássaro enjaulado.
c) o nacionalismo romântico, silenciado pela perplexidade com a Ditadura.
d) o emblema nacional, transfigurado pelas marcas do medo e da violência.
e) as riquezas da terra, espoliadas durante o aparelhamento do poder armado.

Gabarito: d

QUESTÃO 1198 - linguagens.csv - 2015
A emergência da sociedade da informação está associada a um conjunto de profundas transformações
ocorridas desde as últimas duas décadas do século XX. Tais mudanças ocorrem em dimensões distintas
da vida humana em sociedade, as quais interagem de maneira sinérgica e confluem para projetar a
informação e o conhecimento como elementos estratégicos, dos pontos de vista econômico-produtivo,
político e sociocultural. A sociedade da informação caracteriza-se pela crescente utilização de
técnicas de transmissão, armazenamento de dados e informações a baixo custo, acompanhadas por
inovações organizacionais, sociais e legais. Ainda que tenha surgido motivada por um conjunto de
transformações na base técnico-científica, ela se investe de um significado bem mais abrangente.
LEGEY, L.-R.; ALBAGLI, S. Disponível em: www.dgz.org.br. Acesso em: 4 dez. 2012 (adaptado).     O
mundo contemporâneo tem sido caracterizado pela crescente utilização das novas tecnologias e pelo
acesso à informação cada vez mais facilitado.

De acordo com o texto, a sociedade da informação corresponde a uma mudança na organização social
porque

a) representa uma alternativa para a melhoria da qualidade de vida.
b) associa informações obtidas instantaneamente por todos e em qualquer parte do mundo.
c) propõe uma comunicação mais rápida e barata, contribuindo para a intensificação do comércio.
d) propicia a interação entre as pessoas por meio de redes sociais.
e) representa um modelo em que a informação é utilizada intensamente nos vários setores da vida.

Gabarito: e

QUESTÃO 1199 - linguagens.csv - 2015
À garrafa Contigo adquiro a astúcia de conter e de conter-me. Teu estreito gargalo é uma lição de
angústia. Por translúcida pões o dentro fora e o fora dentro para que a forma se cumpra e o espaço
ressoe. Até que, farta da constante prisão da forma, saltes da mão para o chão e te estilhaces,
suicida, numa explosão de diamantes.  PAES, J. P. Prosas seguidas de odes mínimas. São Paulo: Cia.
das Letras, 1992.

A reflexão acerca do fazer poético é um dos mais marcantes atributos da produção literária
contemporânea, que, no poema de José Paulo Paes, se expressa por um(a):

a) reconhecimento, pelo eu lírico, de suas limitações no processo criativo, manifesto na expressão “Por translúcidas pões".
b) subserviência aos princípios do rigor formal e dos cuidados com a precisão metafórica, como se em "prisão da forma".
c) visão progressivamente pessimista, em face da impossibilidade da criação poética, conforme expressa o verso "e te estilhaces, suicida".
d) processo de contenção, amadurecimento e transformação da palavra, representado pelos versos "numa explosão / de diamantes".
e) necessidade premente de libertação da prisão representada pela poesia, simbolicamente comparada à "garrafa" a ser "estilhaçada".

Gabarito: d

QUESTÃO 1200 - linguagens.csv - 2015
Essa pequena Meu tempo é curto, o tempo dela sobra Meu cabelo é cinza, o dela é cor de abóbora Temo
que não dure muito a nossa novela, mas Eu sou tão feliz com ela Meu dia voa e ela não acorda Vou até
a esquina, ela quer ir para a Flórida Acho que nem sei direito o que é que ela fala, mas Não canso
de contemplá-la Feito avarento, conto os meus minutos Cada segundo que se esvai Cuidando dela, que
anda noutro mundo Ela que esbanja suas horas ao vento, ai Às vezes ela pinta a boca e sai Fique à
vontade, eu digo, take your time Sinto que ainda vou penar com essa pequena, mas O blues já valeu a
pena  CHICO BUARQUE. Disponível em: www.chicobuarque.com.br. Acesso em: 31 jun. 2012.     O
texto Essa pequena registra a expressão subjetiva do enunciador, trabalhada em uma linguagem
informal, comum na música popular.

Observa-se, como marca da variedade coloquial da linguagem presente no texto, o uso de

a) palavras emprestadas de língua estrangeira, de uso inusitado no português.
b) expressões populares, que reforçam a proximidade entre o autor e o leitor.
c) palavras polissêmicas, que geram ambiguidade.
d) formas pronominais em primeira pessoa.
e) repetições sonoras no final dos versos.

Gabarito: b

QUESTÃO 1201 - linguagens.csv - 2015
Palavras jogadas fora Quando criança, convivia no interior de São Paulo com o curioso verbo pinchar
e ainda o ouço por lá esporadicamente. O sentido da palavra é o de “jogar fora” (pincha fora essa
porcaria) ou “mandar embora” (pincha esse fulano daqui). Teria sido uma das muitas palavras que ouvi
menos na capital do estado e, por conseguinte, deixei de usar. Quando indago às pessoas se conhecem
esse verbo, comumente escuto respostas como “minha avó fala isso”. Aparentemente, para muitos
falantes, esse verbo é algo do passado, que deixará de existir tão logo essa geração antiga morrer.
As palavras são, em sua grande maioria, resultados de uma tradição: elas já estavam lá antes de
nascermos. “Tradição”, etimologicamente, é o ato de entregar, de passar adiante, de transmitir
(sobretudo valores culturais). O rompimento da tradição de uma palavra equivale à sua extinção. A
gramática normativa muitas vezes colabora criando preconceitos, mas o fator mais forte que motiva os
falantes a extinguirem uma palavra é associar a palavra, influenciados direta ou indiretamente pela
visão normativa, a um grupo que julga não ser o seu. O pinchar, associado ao ambiente rural, onde há
pouca escolaridade e refinamento citadito, está fadado à extinção? É louvável que nos preocupemos
com a extinção de ararinhas-azuis ou dos micos-leão-dourados, mas a extinção de uma palavra não
promove nenhuma comoção, como não nos comovemos com a extinção de insetos, a não ser dos
extraordinariamente belos. Pelo contrário, muitas vezes a extinção das palavras é incentivada.
VIARO, M. E. Língua Portuguesa, n. 77, mar. 2012 (adaptado).

A discussão empreendida sobre o (des)uso do verbo “pinchar” nos traz uma reflexão sobre a linguagem
e seus usos, a partir da qual compreende-se que:

a) as palavras esquecidas pelos falantes devem ser descartadas dos dicionários, conforme sugere o título.
b) o cuidado com espécies animais em extinção é mais urgente do que a preservação de palavras.
c) o abandono de determinados vocábulos está associado a preconceitos socioculturais.
d) as gerações têm a tradição de perpetuar o inventário de uma língua.
e) o mundo contemporâneo exige a inovação do vocabulário das línguas.

Gabarito: c

QUESTÃO 1202 - linguagens.csv - 2015
Tudo era harmonioso, sólido, verdadeiro. No princípio. As mulheres, principalmente as mortas do
álbum, eram maravilhosas. Os homens, mais maravilhosos ainda, ah, difícil encontrar família mais
perfeita. A nossa família, dizia a bela voz de contralto da minha avó. Na nossa família, frisava,
lançando em redor olhares complacentes, lamentando os que não faziam parte do nosso clã. […] Quando
Margarida resolveu contar os podres todos que que sabia naquela noite negra da rebelião, fiquei
furiosa. […] É mentira, é mentira!, gritei tapando os ouvidos. Mas Margarida seguia em frente: tio
Maximiliano se casou com a inglesa de cachos só por causa do dinheiro, não passava de um pilantra, a
loirinha feiosa era riquíssima. Tia Consuelo? Ora, tia Consuelo chorava porque sentia falta de
homem, ela queria homem e não Deus, ou o convento ou o sanatório. O dote era tão bom que o convento
abriu-lhe as portas com loucura e tudo. “E tem mais uma coisa ainda, minha queridinha”, anunciou
Margarida fazendo um agrado no meu queixo. Reagi com violência: uma agregada, uma cria e, ainda por
cima, mestiça. Como ousava desmoralizar meus heróis?  TELLES, L. F. A estrutura da bolha de sabão.
Rio de Janeiro: Rocco, 1999.     Representante da ficção contemporânea, a prosa de Lygia Fagundes
Telles configura e desconstrói modelos sociais.

No trecho, a percepção do núcleo familiar descortina um(a):

a) convivência frágil ligando pessoas financeiramente dependentes.
b) tensa hierarquia familiar equilibrada graças à presença da matriarca.
c) pacto de atitudes e valores mantidos à custa de ocultações e hipocrisias.
d) tradicional conflito de gerações protagonizado pela narradora e seus tios.
e) velada discriminação racial refletida na procura de casamentos com europeus.

Gabarito: c

QUESTÃO 1203 - linguagens.csv - 2015
Carta ao Tom 74 Rua Nascimento Silva, cento e sete Você ensinando pra Elizete As canções de canção
do amor demais Lembra que tempo feliz Ah, que saudade, Ipanema era só felicidade Era como se o amor
doesse em paz Nossa famosa garota nem sabia A que ponto a cidade turvaria Esse Rio de amor que se
perdeu Mesmo a tristeza da gente era mais bela E além disso se via da janela Um cantinho de céu e o
Redentor É, meu amigo, só resta uma certeza, É preciso acabar com essa tristeza É preciso inventar
de novo o amor  MORAES, V.; TOQUINHO. Bossa Nova, sua história, sua gente. São Paulo: Universal;
Philips,1975 (fragmento).

O trecho da canção de Toquinho e Vinícius de Moraes apresenta marcas do gênero textual carta,
possibilitando que o eu poético e o interlocutor

a) compartilhem uma visão realista sobre o amor em sintonia com o meio urbano.
b) troquem notícias em tom nostálgico sobre as mudanças ocorridas na cidade.
c) façam confidências, uma vez que não se encontram mais no Rio de Janeiro.
d) tratem pragmaticamente sobre os destinos do amor e da vida citadina.
e) aceitem as transformações ocorridas em pontos turísticos específicos.

Gabarito: b

QUESTÃO 1204 - linguagens.csv - 2015
Cântico VI Tu tens um medo de Acabar. Não vês que acabas todo o dia. Que morres no amor. Na
tristeza. Na dúvida. No desejo. Que te renovas todo dia. No amor. Na tristeza. Na dúvida. No desejo.
Que és sempre outro. Que és sempre o mesmo. Que morrerás por idades imensas Até não teres medo de
morrer. E então serás eterno.  MEIRELES, C. Antologia poética. Rio de Janeiro: Record, 1963
(fragmento).

A poesia de Cecília Meireles revela concepções sobre o homem em seu aspecto existencial. Em Cântico
VI, o eu lírico exorta seu interlocutor a perceber, como inerente à condição humana,

a) a sublimação espiritual graças ao poder de se emocionar.
b) o desalento irremediável em face do cotidiano repetitivo.
c) o questionamento cético sobre o rumo das atitudes humanas.
d) a vontade inconsciente de perpetuar-se em estado adolescente.
e) um receio ancestral de confrontar a imprevisibilidade das coisas.

Gabarito: a

QUESTÃO 1205 - linguagens.csv - 2015
TEXTO II Lucian Freud é, como ele próprio gosta de relembrar às pessoas, um biólogo. Mais
propriamente, tem querido registrar verdades muito específicas sobre como é tomar posse deste
determinado corpo nesta situação particular, neste específico espaço de tempo.  SMEE, S. Freud.
Köln: Taschen, 2010.

Considerando a intencionalidade do artista, mencionada no Texto II, e a ruptura da arte no século XX
com o parâmetro acadêmico, a obra apresentada trata do(a)

a) exaltação da figura masculina.
b) descrição precisa e idealizada da forma.
c) arranjo simétrico e proporcional dos elementos.
d) representação do padrão do belo contemporâneo.
e) fidelidade à forma realista isenta do ideal de perfeição.

Gabarito: e

QUESTÃO 1206 - matematica.csv - 2015
Considere 1,7 como aproximação para √3.

O tampo a ser escolhido será aquele cujo raio, em centímetros, é igual a

a) 18
b) 26
c) 30
d) 35
e) 60

Gabarito: a

QUESTÃO 1207 - matematica.csv - 2015
Quando o estudante obtém o maior número possível de bactérias, a temperatura no interior da estufa
está classificada como

a) muito baixa.
b) baixa.
c) média.
d) alta.
e) muito alta.

Gabarito: d

QUESTÃO 1208 - matematica.csv - 2015
Quantas configurações distintas das notas a serem atribuídas pelo jurado B no quesito Bateria
tornariam campeã a Escola II?

a) 21
b) 90
c) 750
d) 1 250
e) 3 125

Gabarito: c

QUESTÃO 1209 - matematica.csv - 2015
O ponto O indica a posição da nova antena, e sua região de cobertura será um círculo cuja
circunferência tangenciará externamente as circunferências das áreas de cobertura menores.

Com a instalação da nova antena, a medida da área de cobertura, em quilômetros quadrados, foi
ampliada em

a) 8π.
b) 12π.
c) 16π.
d) 32π.
e) 64π.

Gabarito: a

QUESTÃO 1210 - matematica.csv - 2015
O valor pago na locadora Q é menor ou igual àquele pago na locadora P para distâncias, em
quilômetros, presentes em qual(is) intervalo(s)?

a) De 20 a 100.
b) De 80 a 130.
c) De 100 a 160.
d) De 0 a 20 e de 100 a 160.
e) De 40 a 80 e de 130 a 160.

Gabarito: d

QUESTÃO 1211 - matematica.csv - 2015
A largura e o comprimento reais da pegada, em centímetros, são, respectivamente, iguais a

a) 4,9 e 7,6.
b) 8,6 e 9,8.
c) 14,2 e 15,4.
d) 26,4 e 40,8.
e) 27,5 e 42,5.

Gabarito: d

QUESTÃO 1212 - matematica.csv - 2015
Para controle das aplicações, definiu-se a unidade de insulina como 0,01 mL. Antes de cada
aplicação, é necessário descartar 2 unidades de insulina, de forma a retirar possíveis bolhas de ar.
A um paciente foram prescritas duas aplicações diárias: 10 unidades de insulina pela manhã e 10 à
noite.

Qual o número máximo de aplicações por refil que o paciente poderá utilizar com a dosagem prescrita?

a) 25
b) 15
c) 13
d) 12
e) 8

Gabarito: a

QUESTÃO 1213 - matematica.csv - 2015
De acordo com as normas desse porto, os contêineres deverão ser empilhados de forma a não sobrarem
espaços nem ultrapassarem a área delimitada

Após o empilhamento total da carga e atendendo à norma do porto, a altura mínima a ser atingida por
essa pilha de contêineres é

a) 12,5 m.
b) 17,5 m.
c) 25,0 m.
d) 22,5 m.
e) 32,5 m.

Gabarito: a

QUESTÃO 1214 - matematica.csv - 2015
Quantas operações o investidor fez naquele dia?

a) 3
b) 4
c) 5
d) 6
e) 7

Gabarito: b

QUESTÃO 1215 - matematica.csv - 2015
Considere que o volume aproximado dessa bola é dado por V = 4ab².

O volume dessa bola, em função apenas de b, é dado por

a) 8b³
b) 6b³
c) 5b³
d) 4b³
e) 2b³

Gabarito: b

QUESTÃO 1216 - matematica.csv - 2015
As exportações de soja do Brasil totalizaram 4,129 milhões de toneladas no mês de julho de 2012, e
registraram um aumento em relação ao mês de julho de 2011, embora tenha havido uma baixa em relação
ao mês de maio de 2012.  Disponível em: www.noticiasagricolas.com.br. Acesso em: 2 ago. 2012.

A quantidade, em quilogramas, de soja exportada pelo Brasil no mês de julho de 2012 foi de

a) 4,129 x 10³
b) 4,129 x 106
c) 4,129 x 109
d) 4,129 x 1012
e) 4,129 x 1015

Gabarito: c

QUESTÃO 1217 - matematica.csv - 2015
Segundo dados apurados no Censo 2010, para uma população de 101,8 milhões de brasileiros com 10 anos
ou mais de idade e que teve algum tipo de rendimento em 2010, a renda média mensal apurada foi de R$
1 202,00. A soma dos rendimentos mensais dos 10% mais pobres correspondeu a apenas 1,1% do total de
rendimentos dessa população considerada, enquanto que a soma dos rendimentos mensais dos 10% mais
ricos correspondeu a 44,5% desse total.  Disponível em: www.estadao.com.br. Acesso em: 16 nov.
2011(adaptado).

Qual foi a diferença, em reais, entre a renda média mensal de um brasileiro que estava na faixa dos
10% mais ricos e de um brasileiro que estava na faixa dos 10% mais pobres?

a) 240,40
b) 548,11
c) 1 723,67
d) 4 026,70
e) 5 216,68

Gabarito: e

QUESTÃO 1218 - matematica.csv - 2015
Essa indústria recebeu a encomenda de uma malha de proteção solar para ser aplicada em um vidro
retangular de 5 m de largura por 9 m de comprimento.

A medida de d, em milímetros, para que a taxa de cobertura da malha seja de 75% é

a) 2
b) 1
c) 11/3
d) 4/3
e) 2/3

Gabarito: a

QUESTÃO 1219 - matematica.csv - 2015
De acordo com os gráficos, a quantidade de embalagens PET recicladas destinadas à produção de
tecidos e malhas, em kton, é mais aproximada de

a) 16,0.
b) 22,9.
c) 32,0.
d) 84,6.
e) 106,6.

Gabarito: c

QUESTÃO 1220 - matematica.csv - 2015
Para diminuir os custos, a proposta escolhida deveria ser também aquela que vacinasse a menor
quantidade possível de pessoas.  Disponível em: www.virushpv.com.br. Acesso em: 30 ago. 2014
(adaptado).

A proposta implementada foi a de número

a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Gabarito: a

QUESTÃO 1221 - matematica.csv - 2015
q = 400 – 100p,    na qual q representa a quantidade de pães especiais vendidos diariamente e p, o
seu preço em reais. A fim de aumentar o fluxo de clientes, o gerente da padaria decidiu fazer uma
promoção. Para tanto, modificará o preço do pão especial de modo que a quantidade a ser vendida
diariamente seja a maior possível, sem diminuir a média de arrecadação diária na venda desse
produto.

O preço p, em reais, do pão especial nessa promoção deverá estar no intervalo

a) R$ 0,50 ≤ p < R$ 1,50
b) R$ 1,50 ≤ p < R$ 2,50
c) R$ 2,50 ≤ p < R$ 3,50
d) R$ 3,50 ≤ p < R$ 4,50
e) R$ 4,50 ≤ p < R$ 5,50

Gabarito: a

QUESTÃO 1222 - matematica.csv - 2015
Uma enfermeira deve administrar um medicamento X a uma criança inconsciente, cuja dosagem de adulto
é de 60 mg. A enfermeira não consegue descobrir onde está registrada a idade da criança no
prontuário, mas identifica que, algumas horas antes, foi administrada a ela uma dose de 14 mg de um
medicamento Y, cuja dosagem de adulto é 42 mg. Sabe-se que a dose da medicação Y administrada à
criança estava correta.

Então, a enfermeira deverá ministrar uma dosagem do medicamento X, em miligramas, igual a

a) 15.
b) 20.
c) 30.
d) 36.
e) 40.

Gabarito: b

QUESTÃO 1223 - matematica.csv - 2015
Qual deve ser o aumento, em metros, no raio da cisterna para atingir o volume desejado?

a) 0,5
b) 1,0
c) 2,0
d) 3,5
e) 8,0

Gabarito: c

QUESTÃO 1224 - matematica.csv - 2015
Utilize 3,0 como aproximação para π.

O índice pluviométrico da região, durante o período do temporal, em milímetros, é de

a) 10,8.
b) 12,0.
c) 32,4.
d) 108,0.
e) 324,0.

Gabarito: d

QUESTÃO 1225 - matematica.csv - 2015
Os estudos indicam que o novo ponto T deverá ser instalado, nesse percurso, entre as paradas já
existentes P e Q, de modo que as distâncias percorridas pelo ônibus entre os pontos P e T e entre os
pontos T e Q sejam iguais.

De acordo com os dados, as coordenadas do novo ponto de parada são

a) (290 ; 20).
b) (410 ; 0).
c) (410 ; 20).
d) (440 ; 0).
e) (440 ; 20).

Gabarito: e

QUESTÃO 1226 - matematica.csv - 2015
A ordem de classificação final desse concurso é

a) A, B, C, E, D.
b) B, A, C, E, D.
c) C, B, E, A, D.
d) C, B, E, D, A.
e) E, C, D, B, A.

Gabarito: b

QUESTÃO 1227 - matematica.csv - 2015
Entre esses polígonos, o único que satisfaz as condições necessárias para representar a ingestão
correta de diferentes tipos de alimentos é o

a) triângulo.
b) losango.
c) pentágono.
d) hexágono.
e) octógono.

Gabarito: c

QUESTÃO 1228 - matematica.csv - 2015
A mediana dos tempos apresentados no quadro é

a) 20,70.
b) 20,77.
c) 20,80.
d) 20,85.
e) 20,90.

Gabarito: d

QUESTÃO 1229 - matematica.csv - 2015
Visando atender as orientações do Comitê Central da Federação Internacional de Basquete (Fiba) em
2010, que unificou as marcações das diversas ligas, foi prevista uma modificação nos garrafões das
quadras, que passariam a ser retângulos, como mostra o Esquema II.

Após executdas as modificações previstas, houve uma alteração na área ocupada por cada garrafão, que
corresponde a um(a)

a) aumento de 5 800 cm².
b) aumento de 75 400 cm².
c) aumento de 214 600 cm².
d) diminuição de 63 800 cm².
e) diminuição de 272 600 cm².

Gabarito: a

QUESTÃO 1230 - matematica.csv - 2015
Segundo as regras do jogo, quantas cartas da mão desse jogador podem formar um par com a carta da
mesa?

a) 9
b) 7
c) 5
d) 4
e) 3

Gabarito: e

QUESTÃO 1231 - matematica.csv - 2015
O parque aquático já conta com uma piscina em formato retangular com dimensões 50 m x 24 m. O
proprietário quer que a área ocupada pela nova piscina seja menor que a ocupada pela piscina já
existente. Considere 3,0 como aproximação para π.

O maior valor possível para R, em metros, deverá ser

a) 16.
b) 28.
c) 29.
d) 31.
e) 49.

Gabarito: b

QUESTÃO 1232 - matematica.csv - 2015
Uma empresa vai lançar uma promoção utilizando apenas uma categoria nas classes A e B (A/B) e uma
categoria nas classes C e D (C/D).

De acordo com o resultado da pesquisa, para atingir o maior número de consumidores das classes A/B e
C/D, a empresa deve realizar a promoção, respectivamente, via

a) Correios e SMS.
b) internet e Correios.
c) internet e internet.
d) internet e mídias sociais.
e) rádio/TV e rádio/TV.

Gabarito: b

QUESTÃO 1233 - matematica.csv - 2015
onde x representa o mês do ano, sendo x = 1 associado ao mês de janeiro, x = 2 ao mês de fevereiro,
e assim sucessivamente, até x = 12 associado ao mês de dezembro.

Na safra, o mês de produção máxima desse produto é

a) janeiro.
b) abril.
c) junho.
d) julho.
e) outubro.

Gabarito: d

QUESTÃO 1234 - matematica.csv - 2015
Após os cortes, a folha é aberta e a bandeirinha está pronta.

A figura que representa a forma da bandeirinha pronta é

a) enem-data/enem-2015/148-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2015/148-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2015/148-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2015/148-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2015/148-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 1235 - matematica.csv - 2015
Disponível em: www.gebh.net. Acesso em: 30 out. 2013 (adaptado).

O número de formas distintas de se acomodar a família nesse voo é calculado por

a) enem-data/enem-2015/170-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2015/170-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2015/170-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2015/170-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2015/170-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 1236 - matematica.csv - 2015
A forma do vidro foi concebida de modo que o eixo x sempre divida ao meio a altura h do vidro e a
base do vidro seja paralela ao eixo x. Obedecendo a essas condições, o engenheiro determinou uma
expressão que fornece a altura h do vidro em função da medida n de sua base, em metros.

A expressão algébrica que determina a altura do vidro é

a) enem-data/enem-2015/165-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2015/165-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2015/165-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2015/165-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2015/165-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 1237 - ciencias-humanas.csv - 2016
Batizado por Tancredo Neves de “Nova República”, o período que marca o reencontro do Brasil com os
governos civis e a democracia ainda não completou seu quinto ano e já viveu dias de grande comoção.
Começou com a tragédia de Tancredo, seguiu pela euforia do Plano Cruzado, conheceu as depressões da
inflação e das ameaças da hiperinflação e desembocou na movimentação que antecede as primeiras
eleições diretas para presidente em 29 anos.  O álbum dos presidentes: a história vista pelo
JB. Jornal do Brasil, 15 nov. 1989.

O período descrito apresenta continuidades e rupturas em relação à conjuntura histórica anterior.
Uma dessas continuidades consistiu na

a) representação do legislativo com a fórmula do bipartidarismo.
b) detenção de lideranças populares por crimes de Subversão.
c) presença de políticos com trajetórias no regime autoritário.
d) prorrogação das restrições advindas dos atos institucionais.
e) estabilidade da economia com o congelamento anual de preços.

Gabarito: c

QUESTÃO 1238 - ciencias-humanas.csv - 2016
O Rio de Janeiro tem projeção imediata no próprio estado e no Espírito Santo, e parcela do Sul do
estado da Bahia, e na Zona da Mata, e Minas Gerais, onde tem influência dividida com Belo Horizonte.
Compõem a rede urbana do Rio de Janeiro, entre outras cidades: Vitória, Juiz de Fora, Cachoeiro de
Itapemirim, Campos dos Goytacazes, Volta Redonda – Barra Mansa, Teixeira de Freitas, Angra dos Reis
e Teresópolis.  Disponível em: http://ibge.gov.br. Acesso em: 9 jul.2015 (adaptado).

O conceito que expressa a relação entre o espaço apresentado e a cidade do Rio de Janeiro é:

a) Frente pioneira.
b) Zona de transição.
c) Região polarizada.
d) Área de conurbação.
e) Periferia metropolitana.

Gabarito: c

QUESTÃO 1239 - ciencias-humanas.csv - 2016
Pesca industrial provoca destruição na África O súbito desaparecimento do bacalhau dos grandes
cardumes da Terra Nova, no final do século XX – O que ninguém havia previsto -, teve o efeito de um
eletrochoque planetário. Lançada pelos bascos no século XV, a pesca e depois a sobrepesca desse
grande peixe de água fria levaram ao impensável. Ao Canadá o bacalhau nunca mais voltou. E o que
Ocorreu no Atlântico Norte está acontecendo em outros mares. Os maiores navios do mundo seguem agora
em direção ao sul, até os limites da Antártida, para competir pelos estoques remanescentes.  MORA,
J. S. Disponível em: www.diplomatique.com.br. Acesso em 14 jan. 2014.

O problema exposto no texto jornalístico relaciona-se à

a) insustentabilidade do modelo de produção e consumo.
b) fragilidade ecológica de ecossistemas costeiros.
c) inviabilidade comercial dos produtos marinhos.
d) mudança natural nos Oceanos e mares.
e) vulnerabilidade social de áreas pobres.

Gabarito: a

QUESTÃO 1240 - ciencias-humanas.csv - 2016
A regulação das relações de trabalho compõe uma estrutura complexa, em que cada elemento se ajusta
aos demais. A Justiça do Trabalho é apenas uma das peças dessa vasta engrenagem. A presença de
representantes classistas na composição dos órgãos da Justiça do Trabalho é também resultante da
montagem dessa regulação. O poder normativo também reflete essa característica. Instituída pela
Constituição de 1934, a Justiça do Trabalho só vicejou no ambiente político do Estado Novo
instaurado em 1937.  ROMITA, A. S. Justiça do Trabalho: produto do Estado Novo. In: PANDOLFI, D.
(Org.). Repensando o Estado Novo, Rio de Janeiro: Editora FGV, 1999.

A criação da referida instituição estatal na conjuntura histórica abordada teve por objetivo

a) legitimar os protestos fabris.
b) ordenar os conflitos laborais.
c) oficializar os sindicatos plurais.
d) assegurar os princípios liberais.
e) unificar os salários profissionais.

Gabarito: b

QUESTÃO 1241 - ciencias-humanas.csv - 2016
Quanto mais complicada se tornou a produção industrial, mais numerosos passaram a ser os elementos
da indústria que exigiam garantia de fornecimento. Três deles eram de importância fundamental: o
trabalho, a terra e o dinheiro. Numa sociedade comercial, esse fornecimento só poderia ser
organizado de uma forma: tornando-os disponíveis à compra. Agora eles tinham que ser organizados
para a venda no mercado. Isso estava de acordo com a exigência de um sistema de mercado. Sabemos que
em um sistema como esse, os lucros só podem ser assegurados se se garante a autorregulação por meios
de mercados competitivos interdependentes.  POLANYI, K. A grande transformação: As origens de nossa
época. Rio de Janeiro: Campus, 2000 (Adaptado).

A consequência do processo de transformação socioeconômica abordada no texto é a

a) expansão das terras comunais.
b) limitação do mercado como meio de especulação.
c) consolidação da força de trabalho como mercadoria.
d) diminuição do comércio como efeito da industrialização.
e) adequação do dinheiro como elemento padrão das transações.

Gabarito: c

QUESTÃO 1242 - ciencias-humanas.csv - 2016
Vi os homens sumirem-se numa grande tristeza. Os melhores cansaram-se das suas obras. Proclamou-se
uma doutrina e com ela circulou uma crença: Tudo é oco, tudo é igual, tudo passou! O nosso trabalho
foi inútil; o nosso vinho tornou-se veneno; o mau olhado amareleceu-nos os campos e os corações.
Secamos de todo, e se caísse fogo em cima de nós, as nossas cinzas voariam em pó. Sim; cansamos o
próprio fogo. Todas as fontes secaram para nós, e o mar retirou-se. Todos os solos se querem abrir,
mas os abismos não nos querem tragar!  NIETZSCHE, F. Assim falou Zaratustra, Rio de Janeiro.
Ediouro, 1977.

O texto exprime uma construção alegórica, que traduz um entendimento da doutrina niilista, uma vez
que

a) reforça a liberdade do cidadão.
b) desvela os valores do cotidiano.
c) exorta as relações de produção.
d) destaca a decadência da cultura.
e) amplifica o sentimento de ansiedade.

Gabarito: d

QUESTÃO 1243 - ciencias-humanas.csv - 2016
A África Ocidental é conhecida pela dinâmica das suas mulheres comerciantes, caracterizadas pela
perícia, autonomia e mobilidade. A sua presença, que fora atestada por viajantes e por missionários
portugueses que visitaram a costa a partir do século XV, Consta também na ampla documentação sobre a
região. A literatura é rica em referências às grandes mulheres como as vendedoras ambulantes, cujo
jeito para o negócio, bem como a autonomia e mobilidade, é tão típico da região.  HAVIK, P.
Dinâmicas e assimetrias afro-atlânticas: a agência feminina e representações em mudança na Guiné
(séculos XIX e XX). In: PANTOJA, S. (Org.). Identidades, memórias e histórias em terras africanas,
Brasília: LGE; Luanda: Nzila, 2006.

A abordagem realizada pelo autor sobre a vida social da África Ocidental pode ser relacionada a uma
característica marcante das cidades no Brasil escravista nos séculos XVIII e XIX, que se observa
pela

a) restrição à realização do comércio ambulante por africanos escravizados e seus descendentes.
b) convivência entre homens e mulheres livres, de diversas origens, no pequeno comércio.
c) presença de mulheres negras no comércio de rua de diversos produtos e alimentos.
d) dissolução dos hábitos culturais trazidos do continente de origem dos escravizados.
e) entrada de imigrantes portugueses nas atividades ligadas ao pequeno comércio urbano.

Gabarito: c

QUESTÃO 1244 - ciencias-humanas.csv - 2016
Sentimos que toda satisfação de nossos desejos advinda do mundo assemelha-se à esmola que mantém
hoje o mendigo vivo, porém prolonga amanhã a sua fome. A resignação, ao contrário, assemelha-se à
fortuna herdada: livra o herdeiro para sempre de todas as preocupações.  SCHOPENHAUER, A. Aforismo
para a sabedoria da vida. São Paulo: Martins Fontes, 2005.

O trecho destaca uma ideia remanescente de uma tradição filosófica ocidental, segundo a qual a
felicidade se mostra indissociavelmente ligada à

a) consagração de relacionamentos afetivos.
b) administração da independência interior.
c) fugacidade do conhecimento empírico.
d) liberdade de expressão religiosa.
e) busca de prazeres efêmeros.

Gabarito: b

QUESTÃO 1245 - ciencias-humanas.csv - 2016
Hoje, a indústria cultural assumiu a herança civilizatória da democracia de pioneiros e empresários,
que tampouco desenvolvera uma fineza de sentido para os desvios espirituais. Todos são livres para
dançar e para se divertir do mesmo modo que, desde a neutralização histórica da religião, são livres
para entrar em qualquer uma das inúmeras seitas. Mas a liberdade de escolha da ideologia, que
reflete sempre a coerção econômica, revela-se em todos os setores como a liberdade de escolher o que
é sempre a mesma coisa.  ADORNO, T; HORKHEIMER, M. Dialética do esclarecimento: fragmentos
filosóficos. Rio de Janeiro; Zahar, 1985

A liberdade de escolha na civilização ocidental, de acordo com a análise do texto, é um(a)

a) legado social.
b) patrimônio politico.
c) produto da moralidade.
d) conquista da humanidade.
e) ilusão da contemporaneidade.

Gabarito: e

QUESTÃO 1246 - ciencias-humanas.csv - 2016
A mundialização introduz o aumento da produtividade do trabalho sem acumulação de capital,
justamente pelo caráter divisível da forma técnica molecular digital do que resulta a permanência da
má distribuição da renda: exemplificando mais uma vez, os vendedores de refrigerantes às portas dos
estádios viram sua produtividade aumentada graças ao just in time dos fabricantes e distribuidores
de bebidas, mas para realizar o valor de tais mercadorias, a forma do trabalho dos vendedores é a
mais primitiva. Combinam-se, pois, acumulação molecular-digital com o puro uso da força de trabalho.
OLIVEIRA, F. Crítica à razão dualista e o ornitorrinco. Campinas Boitempo, 2003.

Os aspectos destacados no texto afetam diretamente questões como emprego e renda, sendo possível
explicar essas transformações pelo(a)

a) crise bancária e o fortalecimento do capital industrial.
b) inovação toyotista e a regularização do trabalho formal.
c) impacto da tecnologia e as modificações na estrutura produtiva.
d) emergência da globalização e a expansão do setor secundário.
e) diminuição do tempo de trabalho e a necessidade do diploma superior.

Gabarito: c

QUESTÃO 1247 - ciencias-humanas.csv - 2016
No início de maio de 2014, a instalação da plataforma petrolífera de perfuração HYSY-981 nas águas
contestadas do Mar da China Meridional suscitou especulações sobre as motivações chinesas. Na
avaliação de diversos observadores ocidentais, Pequim pretendeu, com esse gesto, demonstrar que pode
impor seu controle e dissuadir outros países de seguir com suas reivindicações de direito de
exploração dessas águas, como é o caso do Vietnã e das Filipinas.  KLARE, MT. A guerra pelo petróleo
se joga no mar. Le Monde Diplomatique Brasil, abr. 2015.

A ação da China em relação à situação descrita no texto evidencia um Conflito que tem como foco
o(a):

a) Distribuição das zonas econômicas especiais.
b) Monopólio das inovações tecnológicas extrativas.
c) Dinamização da atividade comercial.
d) Jurisdição da soberania territorial.
e) Embargo da produção industrial.

Gabarito: d

QUESTÃO 1248 - ciencias-humanas.csv - 2016
A Operação Condor está diretamente vinculada às experiências históricas das ditaduras civil-
militares que se disseminaram pelo Cone Sul entre as décadas de 1960 e 1980. Depois do Brasil (e do
Paraguai de Stroessner), foi a vez da Argentina (1966), Bolívia (1966 e 1971), Uruguai e Chile
(1973) e Argentina (novamente, em 1976). Em todos os casos se instalaram ditaduras civil-militares
(em menor ou maior medida) com base na Doutrina de Segurança Nacional e tendo como principais
características um anticomunismo militante, a identificação do inimigo interno, a imposição do papel
político das Forças Armadas e a definição de fronteiras ideológicas.  PADRÓS, E. S. et al. Ditadura
de Segurança Nacional no Rio Grande do Sul (1964-1985). história e memória. Porto Alegre: Corag,
2009 (adaptado).

Levando-se em conta o contexto em que foi criada, a referida operação tinha como objetivo coordenar
a

a) modificação de limites territoriais.
b) sobrevivência de oficiais exilados.
c) interferência de potências mundiais.
d) repressão de ativistas oposicionistas.
e) implantação de governos nacionalistas.

Gabarito: d

QUESTÃO 1249 - ciencias-humanas.csv - 2016
O que ocorreu na Bahia de 1798, ao contrário das outras situações de contestação política na América
portuguesa, é que o projeto que lhe era subjacente não tocou somente na condição, ou no instrumento,
da integração subordinada das colônias no império luso. Dessa feita, ao contrário do que se deu nas
Minas Gerais (1789), a sedição avançou sobre a sua decorrência.  JANCSÓ, I.; PIMENTA, J. P. Peças de
um mosaico. In: MOTA, C. G. (Org.) Viagem incompleta: a experiência brasileira (1500-2000). São
Paulo: Senac, 2000.

A diferença entre as sedições abordadas no texto encontrava-se na pretensão de

a) eliminar a hierarquia militar.
b) abolir a escravidão africana.
c) anular o domínio metropolitano.
d) suprimir a propriedade fundiária.
e) extinguir o absolutismo monárquico.

Gabarito: b

QUESTÃO 1250 - ciencias-humanas.csv - 2016
Dentro das atuais redes produtivas, o referido bloco apresenta composição estratégica por se tratar
de um conjunto de países com

a) elevado padrão social.
b) sistema monetário integrado.
c) alto desenvolvimento tecnológico.
d) identidades culturais semelhantes.
e) vantagens locacionais complementares.

Gabarito: e

QUESTÃO 1251 - ciencias-humanas.csv - 2016
O Cruzeiro, década de 1960. Disponível em: www.memoriaviva.com.br. Acesso em: 28 fev. 2012
(adaptado).

No anúncio, há referências a algumas das transformações ocorridas no Brasil nos anos 1950 e 1960. No
entanto, tais referências omitem transformações que impactaram segmentos da população, como a

a) exaltação da tradição colonial.
b) redução da influência estrangeira.
c) ampliação da imigração internacional.
d) intensificação da desigualdade regional.
e) desconcentração da produção industrial.

Gabarito: d

QUESTÃO 1252 - ciencias-humanas.csv - 2016
Os moradores de Andalsnes, na Noruega, poderiam se dar ao luxo de morar perto do trabalho nos dias
úteis e de se refugiar na calmaria do bosque aos fins de semana. E sem sair da mesma casa. Bastaria
achar uma vaga para estacionar o imóvel antes de curtir o novo endereço.  Disponível em:
http://casavogue.globo.com. Acesso em 3 out 2015 (adaptado)

Uma vez implementada, essa proposta afetaria a dinâmica do espaço urbano por reduzir a intensidade
do seguinte processo:

a) Êxodo rural.
b) Movimento pendular.
c) Migração de retorno.
d) Deslocamento sazonal.
e) Ocupação de áreas centrais.

Gabarito: b

QUESTÃO 1253 - ciencias-humanas.csv - 2016
TEXTO I Documentos do século XVI algumas vezes se referem aos habitantes indígenas Como “os brasis”
ou “gente brasília” e, ocasionalmente no século XVII, o termo “brasileiro” era a eles aplicado, mas
as referências ao status econômico e jurídico desses eram muito mais populares. Assim, os termos
“negro da terra” e “índios” eram utilizados com mais frequência do que qualquer outro.  SCHWARTZ, S.
B. Gente da terra braziliense da nação. Pensando o Brasil a Construção de um povo. In: MOTA, C. G.
(Org.) Viagem incompleta a experiência brasileira (1500-2000). São Paulo Senac, 2000 (adaptado)
TEXTO II Índio é um conceito construído no processo de conquista da América pelos europeus.
Desinteressados pela diversidade cultural, imbuídos de forte preconceito para com o outro, o
indivíduo de outras culturas, espanhóis, portugueses, franceses e anglo-saxões terminaram por
denominar da mesma forma povos tão dispares quanto os tupinambas e os astecas.  SILVA, K. W.; SILVA,
M. H. Dicionário de conceitos históricos, São Paulo: Contexto, 2005

Ao comparar os textos, as formas de designação dos grupos nativos pelos europeus, durante o
período analisado, são reveladoras da

a) concepção idealizada do território, entendido como geograficamente indiferenciado.
b) percepção corrente de uma ancestralidade comum às populações ameríndias.
c) compreensão etnocêntrica acerca das populações dos territórios conquistados.
d) transposição direta das Categorias originadas no imaginário medieval.
e) visão utópica configurada a partir de fantasias de riqueza.

Gabarito: c

QUESTÃO 1254 - ciencias-humanas.csv - 2016
Segundo a Conferência de Quioto, os países centrais industrializados, responsáveis históricos pela
poluição, deveriam alcançar a meta de redução de 5,2% do total de emissões segundo níveis de 1990. O
nó da questão é o enorme custo desse processo, demandando mudanças radicais nas indústrias para que
se adaptem rapidamente aos limites de emissão estabelecidos e adotem tecnologias energéticas limpas.
A comercialização internacional de créditos de sequestro ou de redução de gases causadores do efeito
estufa foi a solução encontrada para reduzir o custo global do processo. Países ou empresas que
conseguirem reduzir as emissões abaixo de suas metas poderão vender este crédito para outro país ou
empresa que não consiga.  BECKER, B. AMAZÔNIA: geopolítica na virada do II milênio. Rio de Janeiro:
Garamond, 2009.

As posições contrárias à estratégia de compensação presente no texto relacionam-se à ideia de
que ela promove

a) retração nos atuais níveis de consumo.
b) surgimento de conflitos de caráter diplomático.
c) diminuição dos lucros na produção de energia.
d) desigualdade na distribuição do impacto ecológico.
e) decréscimo dos Índices de desenvolvimento econômico.

Gabarito: d

QUESTÃO 1255 - ciencias-humanas.csv - 2016
TEXTO II     A eleição dos novos bens, ou melhor, de novas formas de se conceber a condição do
patrimônio cultural nacional, também permite que diferentes grupos sociais, utilizando as leis do
Estado e o apoio de especialistas, revejam as imagens e alegorias do seu passado, do que querem
guardar e definir como próprio e identitário.  ABREU, M.; SOIHET, R.; GONTIJO, R. (Org.). Cultura
política e leituras do passado: historiografia e ensino de história, Rio de Janeiro Civilização
Brasileira, 2007

O texto chama a atenção para a importância da proteção de bens que, como aquele apresentado na
imagem, se identificam como:

a) Artefatos sagrados.
b) Heranças materiais.
c) Objetos arqueológicos.
d) Peças comercializáveis.
e) Conhecimentos tradicionais.

Gabarito: e

QUESTÃO 1256 - ciencias-humanas.csv - 2016
Ser ou não ser — eis a questão. Morrer — dormir — Dormir! Talvez sonhar. Aí está o obstáculo! Os
sonhos que hão de vir no sono da morte Quando tivermos escapado ao tumulto vital Nos obriguam a
hesitar: e é essa a reflexão Que dá à desventura uma vida tão longa.  SHAKESPEARE, W. Hamlet. Porto
Alegre: L&PM, 2007

Este solilóquio pode ser considerado um precursor do existencialismo ao enfatizar a tensão entre

a) consciência de si e angústia humana.
b) inevitabilidade do destino e incerteza moral.
c) tragicidade da personagem e ordem do mundo.
d) racionalidade argumentativa e loucura iminente.
e) dependência paterna e impossibilidade de ação.

Gabarito: a

QUESTÃO 1257 - ciencias-humanas.csv - 2016
TEXTO I Mais de 50 mil refugiados entraram no território húngaro apenas no primeiro semestre de
2015. Budapeste lançou os “trabalhos preparatórios” para a construção de um muro de quatro metros de
altura de 175 km ao longo de sua fronteira com a Sérvia, informou o ministro húngaro das Relações
Exteriores. “Uma resposta comum da União Europeia a este desafio da imigração é muito demorada, e a
Hungria não pode esperar. Temos que agir”, justificou o ministro.  Disponível em:
www.portugues.rfi.fr Acesso em 19 Jun 2015 (adaptado).      TEXTO II O Alto Comissariado das Nações
Unidas para Refugiados (ACNUR) critica as manifestações de Xenofobia adotadas pelo governo da
Hungria. O país foi invadido por cartazes nos quais o chefe do executivo insta os imigrantes a
respeitarem as leis e a não “roubarem” os empregos dos húngaros. Para o ACNUR, a medida é
surpreendente, pois a xenofobia costuma ser instigada por pequenos grupos radicais e não pelo
próprio governo do país.  Disponível em: http://pt.euronews.com. Acesso em 19 jun.2015 (adaptado).

O posicionamento governamental citado nos textos é criticado pelo ACNUR por ser considerado um
caminho para o(a)

a) alteração do regime político.
b) fragilização da supremacia nacional.
c) expansão dos domínios geográficos.
d) cerceamento da liberdade de expressão.
e) fortalecimento das práticas de discriminação.

Gabarito: e

QUESTÃO 1258 - ciencias-humanas.csv - 2016
A linhagem dos primeiros críticos ambientais brasileiros não praticou o elogio laudatório da beleza
e da grandeza do meio natural brasileiro. O meio natural foi elogiado por sua riqueza e potencial
econômico, sendo sua destruição interpretada como um signo de atraso, ignorância e falta de cuidado.
PADUA, J. A. Um sopro de destruição: pensamento político e crítica ambiental no Brasil escravista
(1786-1888). Rio de Janeiro:Zahar, 2002 (adaptado).

Descrevendo a posição dos críticos ambientais brasileiros dos séculos XVIII e XIX, o autor demonstra
que, via de regra, eles viam o meio natural como

a) ferramenta essencial para o avanço da nação.
b) dádiva divina para o desenvolvimento industrial.
c) paisagem privilegiada para a valorização fundiária.
d) limitação topográfica para a promoção da urbanização.
e) obstáculo climático para o estabelecimento da civilização.

Gabarito: a

QUESTÃO 1259 - ciencias-humanas.csv - 2016
Ser moderno é encontrar-se em um ambiente que promete aventura, poder, alegria, crescimento,
autotransformação e transformação das coisas em redor – mas ao mesmo tempo ameaça destruir tudo o
que temos, tudo o que sabemos, tudo o que somos. A experiência ambiental da modernidade anula todas
as fronteiras geográficas e raciais, de classe e nacionalidade: nesse sentido, pode-se dizer que a
modernidade une a espécie humana. Porém, é uma unidade paradoxal, uma unidade de de Sunidade.
BERMAN, M. Tudo que é sólido desmancha no ar: a aventura da modernidade. São Paulo: Cia, das Letras,
1986 (adaptado).

O texto apresenta uma interpretação da modernidade que a caracteriza como um(a)

a) dinâmica social contraditória.
b) interação coletiva harmônica.
c) fenômeno econômico estável.
d) sistema internacional decadente.
e) processo histórico homogeneizador.

Gabarito: a

QUESTÃO 1260 - ciencias-humanas.csv - 2016
Não estou mais pensando como costumava pensar. Percebo isso de modo mais acentuado quando estou
lendo. Mergulhar num livro, ou num longo artigo, costumava ser fácil. Isso raramente ocorre
atualmente. Agora minha atenção começa a divagar depois de duas ou três páginas. Creio que sei o que
está acontecendo. Por mais de uma década venho passando mais tempo On-line, procurando e surfando e
algumas vezes acrescentando informação à grande biblioteca da internet. A internet tem sido uma
dádiva para um escritor como eu. Pesquisas que antes exigiam dias de procura em jornais ou na
biblioteca agora podem ser feitas em minutos. Como disse o teórico da comunicação Marshall McLuhan
nos anos 60, a mídia não é apenas um canal passivo para o tráfego de informação. Ela fornece a
matéria, mas também molda o processo de pensamento. E o que a net parece fazer é pulverizar minha
capacidade de concentração e contemplação.  CARR, N. Is Google making us stupid’? Disponível em:
www.theatlantic.com. Acesso em: 17 fev. 2013 (adaptado).

Em relação à internet, a perspectiva defendida pelo autor ressalta um paradoxo que se caracteriza
por

a) associar uma experiência superficial à abundância de informações.
b) condicionar uma capacidade individual à desorganização da rede.
c) agregar uma tendência contemporânea à aceleração do tempo.
d) aproximar uma mídia inovadora à passividade da recepҫãо.
e) equiparar uma ferramenta digital à tecnologia analógica.

Gabarito: a

QUESTÃO 1261 - ciencias-humanas.csv - 2016
Dados recentes mostram que muitos são os países periféricos que dependem dos recursos enviados pelos
imigrantes que estão nos países centrais. Grande parte dos países da América Latina, por exemplo,
depende hoje das remessas de seus imigrantes. Para se ter uma ideia mais concreta, recentes dados
divulgados pela ONU revelaram que somente os indianos recebem 10 bilhões de dólares de seus
compatriotas no exterior. No México, segundo maior volume de divisas, esse valor chega a 9,9 bilhões
de dólares e nas Filipinas, o terceiro, a 8,4 bilhões.  HAESBAERT, R.; PORTO-GONÇALVES, C. W. A nova
des-ordem mundial. São Paulo: Edunesp, 2006.

Um aspecto do mundo globalizado que facilitou a ocorrência do processo descrito, na transição do
século XX para o século XXI, foi o(a)

a) integração de culturas distintas.
b) avanço técnico das comunicações.
c) quebra de barreiras alfandegárias.
d) flexibilização de regras trabalhistas.
e) desconcentração espacial da produção.

Gabarito: b

QUESTÃO 1262 - ciencias-humanas.csv - 2016
TEXTO I             Tradução: “As mulheres do futuro farão da Lua um lugar mais limpo para se
viver”.  Disponível em: www.propagandashistoricas.com.br. Acesso em: 16 out. 2015.      TEXTO II
Metade da nova equipe da Nasa é composta por mulheres Até hoje, cerca de 350 astronautas americanos
já estiveram no espaço, enquanto as mulheres não chegam a ser um terço desse número. Após o anúncio
da turma composta 50% por mulheres, alguns internautas escreveram comentários machistas e
desrespeitosos sobre a escolha nas redes sociais.  Disponível em: https//catracalivre com br. Acesso
em 10 mar 2016

A comparação entre o anúncio publicitário de 1968 e a repercussão da notícia mostra a

a) elitização da carreira científica.
b) qualificação da atividade doméstica.
c) ambição de indústrias patrocinadoras.
d) manutenção de estereótipos de gênero.
e) equiparação de papeis nas relações familiares.

Gabarito: d

QUESTÃO 1263 - ciencias-humanas.csv - 2016
A sociologia ainda não ultrapassou a era das construções e das sínteses filosóficas. Em vez de
assumir a tarefa de lançar luz sobre uma parcela restrita do campo social, ela prefere buscar as
brilhantes generalidades em que todas as questões são levantadas sem que nenhuma seja expressamente
tratada. Não é com exames sumários e por meio de intuições rápidas que se pode chegar a descobrir as
leis de uma realidade tão complexa. Sobretudo, generalizações às vezes tão amplas e tão apressadas
não são suscetíveis de nenhum tipo de prova.  DURKHEIM, E. O suicídio: estudo de sociologia. São
Paulo: Martins Fontes, 2000.

O texto expressa o esforço de Émile Durkheim em construir uma sociologia com base na

a) vinculação com a filosofia como saber unificado.
b) reunião de percepções intuitivas para demonstração.
c) formulação de hipóteses subjetivas sobre a vida social.
d) adesão aos padrões de investigação típicos das ciências naturais.
e) incorporação de um conhecimento alimentado pelo engajamento político.

Gabarito: d

QUESTÃO 1264 - ciencias-humanas.csv - 2016
O coronelismo era fruto de alteração na relação de forças entre os proprietários rurais e o governo,
e significava o fortalecimento do poder do Estado antes que o predomínio do coronel. Nessa
concepção, o coronelismo é, então, um sistema político nacional, com base em barganhas entre o
governo e os coronéis. O coronel tem o controle dos cargos públicos, desde o delegado de policia até
a professora primária. O coronel hipoteca seu apoio ao governo, sobretudo na forma de voto.
CARVALHO, J. M. Pontos e bordados: escritos de história política. Belo Horizonte. Editora UFMG, 1998
(adaptado)

No contexto da Primeira República no Brasil, as relações políticas descritas baseavam-se na

a) coação das milícias locais
b) estagnação da dinâmica urbana
c) valorização do proselitismo partidário
d) disseminação de práticas clientelistas
e) centralização de decisões administrativas.

Gabarito: d

QUESTÃO 1265 - ciencias-humanas.csv - 2016
Disponível em: www.imageforum-diffusion.afp.com. Acesso em: 6 jan. 2016

O regime do Apartheid adotado de 1948 a 1994 na Africa do Sul fundamentava-se em ações estatais de
segregacionismo racial. Na imagem, fuzileiros navais fazem valer a “lei do passe” que regulamentava
o(a)

a) concentração fundiária, impedindo os negros de tomar posse legítima do uso da terra.
b) boicote econômico, proibindo os negros de consumir produtos ingleses sem resistência armada.
c) sincretismo religioso, vetando os ritos sagrados dos negros nas cerimônias oficiais do Estado.
d) controle sobre a movimentação, desautorizando os negros a transitar em determinadas áreas das cidades.
e) exclusão do mercado de trabalho, negando a população negra o acesso aos bens de consumo.

Gabarito: d

QUESTÃO 1266 - ciencias-humanas.csv - 2016
Em 1935, o governo brasileiro começou a negar vistos a judeus. Posteriormente, durante o Estado
Novo, uma circular secreta proibiu a concessão de vistos a “pessoas de origem semita”, inclusive
turistas e negociantes, o que causou uma queda de 75% da imigração judaica ao longo daquele ano.
Entretanto, mesmo com as imposições da lei, muitos judeus continuaram entrando ilegalmente no país
durante a guerra e as ameaças de deportação em massa nunca foram concretizadas, apesar da extradição
de alguns indivíduos por sua militância política.  GRIMBERG, K. Nova língua interior. 500 anos de
história dos judeus no Brasil. In: IBGE, Brasil: 500 anos de povoamento. Rio de Janeiro: IBGE, 2000
(adaptado).

Uma razão para a adoção da política de imigração mencionada no texto foi o(a)

a) receio do controle sionista sobre a economia nacional.
b) reserva de postos de trabalho para a mão de obra local.
c) oposição do clero católico à expansão de novas religiões.
d) apoio da diplomacia varguista às opiniões dos líderes árabes.
e) simpatia de membros da burocracia pelo projeto totalitário alemão.

Gabarito: e

QUESTÃO 1267 - ciencias-humanas.csv - 2016
Uma scena franco-brazileira: “franco” – pelo local e os personagens, o local que é Paris e os
personagens que são pessoas do povo da grande capital; “brazileira” pelo que ahi se está bebendo:
café do Brazil. O Lettreiro diz a verdade apregoando que esse é o melhor de todos os cafés. (Essa
página foi desenhada especialmente para A Ilustração Brazileira pelo Sr. Tofani, desenhista do Je
Sais Tout.)  A Illustração Brazileira, n. 2, 15 jun. 1909 (adaptado).

A página do periódico do início do séc XX documenta um importante elemento da cultura francesa, que
é revelador do papel do Brasil na economia mundial, indicado no seguinte aspecto:

a) Prestador de serviços gerais.
b) Exportador de bens industriais.
c) Importador de padrões estéticos.
d) Fornecedor de produtos agrícolas.
e) Formador de padrões de consumo.

Gabarito: d

QUESTÃO 1268 - ciencias-humanas.csv - 2016
A promessa da tecnologia moderna se converteu em uma ameaça, ou esta se associou àquela de forma
indissolúvel. Ela Vai além da constatação da ameaça física. Concebida para a felicidade humana, a
submissão da natureza, na sobremedida de seu sucesso, que agora se estende à própria natureza do
homem, conduziu ao maior desafio já posto ao ser humano pela sua própria ação. O novo continente da
práxis coletiva que adentramos com a alta tecnologia ainda constitui, para a teoria ética, uma terra
de ninguém.  JONAS, H. O princípio da responsabilidade. Rio de Janeiro: Contraponto; Editora PUC-
Rio, 2011 (adaptado).

As implicações éticas da articulação apresentada no texto impulsionam a necessidade de construção de
um novo padrão de comportamento, cujo objetivo consiste em garantir o(a)

a) pragmatismo da escolha individual.
b) sobrevivência de gerações futuras.
c) fortalecimento de políticas liberais.
d) valorização de múltiplas etnias.
e) promoção da inclusão social.

Gabarito: b

QUESTÃO 1269 - ciencias-humanas.csv - 2016
Pirro afirmava que nada é nobre nem vergonhoso, justo ou injusto, e que, da mesma maneira, nada
existe do ponto de vista da verdade, que os homens agem apenas segundo a lei e o costume, nada sendo
mais isto do que aquilo. Ele levou uma vida de acordo com esta doutrina, nada procurando evitar e
não se desviando do que quer que fosse, suportando tudo, carroças, por exemplo, precipícios, cães,
nada deixando ao arbítrio dos sentidos.  LAÉRCIO, D. Vidas e sentenças dos filósofos ilustres.
Brasília: Editora UnB, 1988.

O ceticismo, conforme sugerido no texto, caracteriza-se por:

a) Desprezar quaisquer convenções e obrigações da sociedade.
b) Atingir o verdadeiro prazer como o princípio e o fim da vida feliz.
c) Defender a indiferença e a impossibilidade de obter alguma certeza.
d) Aceitar o determinismo e ocupar-se com a esperança transcendente.
e) Agir de forma virtuosa e sábia a fim de enaltecer o homem bom e belo.

Gabarito: c

QUESTÃO 1270 - ciencias-humanas.csv - 2016
O conceito de função social da cidade incorpora a organização do espaço físico como fruto da
regulação social, isto é, a cidade deve contemplar todos os seus moradores e não somente aqueles que
estão no mercado formal da produção capitalista da cidade. A tradição dos códigos de edificação, uso
e ocupação do solo no Brasil sempre partiram do pressuposto de que a cidade não tem divisões entre
os incluídos e os excluídos socialmente.  QUINTO JR., L. P. Nova legislação urbana e os velhos
fantasmas Estudos Avançados (USP), n. 47, 2003 (adaptado).

Uma política governamental que contribui para viabilizar a função social da cidade, nos moldes
indicados no texto, é a

a) qualificação de serviços públicos em bairros periféricos.
b) implantação de centros comerciais em eixos rodoviários.
c) proibição de construções residenciais em regiões íngremes.
d) disseminação de equipamentos culturais em locais turísticos.
e) desregulamentação do setor imobiliário em áreas favelizadas.

Gabarito: a

QUESTÃO 1271 - ciencias-humanas.csv - 2016
Pois quem seria tão inútil ou indolente a ponto de não desejar saber como e sob que espécie de
constituição os romanos conseguiram em menos de cinquenta e três anos submeter quase todo o mundo
habitado ao seu governo exclusivo – fato nunca antes ocorrido? Ou, em outras palavras, quem seria
tão apaixonadamente devotado a outros espetáculos ou estudos a ponto de considerar qualquer outro
objetivo mais importante que a aquisição desse conhecimento?  POLÍBIO. História, Brasília: Editora
UnB, 1985.

A experiência a que se refere o historiador Políbio, nesse texto escrito no século II a.C., é a

a) ampliação do contingente de camponeses livres.
b) consolidação do poder das falanges hoplitas.
c) concretização do desígnio imperialista.
d) adoção do monoteísmo cristão.
e) libertação do domínio etrusco.

Gabarito: c

QUESTÃO 1272 - ciencias-humanas.csv - 2016
O bioma Cerrado foi considerado recentemente um dos 25 hotspots de biodiversidade do mundo segundo
uma análise em escala mundial das regiões biogeográficas sobre áreas globais prioritárias para
conservação. O conceito de hotspot foi criado tendo em vista a escassez de recursos direcionados
para conservação, com o objetivo de apresentar os chamados “pontos quentes”, ou seja, locais para os
quais existe maior necessidade de direcionamento de esforços, buscando evitar a extinção de muitas
espécies que estão altamente ameaçadas por ações antrópicas.  PINTO, PP: DINIZ-FILHO, J. A. F. In:
ALMEIDA, M. G. (Org.). Tantos cerrados: múltiplas abordagens sobre a biogeodiversidade e
singularidade Cultural Goiânia: Vieira, 2005 (adaptado).

A necessidade desse tipo de ação na área mencionada tem como causa a

a) intensificação da atividade turística.
b) implantação de parques ecológicos.
c) exploração dos recursos minerais.
d) elevação do extrativismo vegetal.
e) expansão da fronteira agrícola.

Gabarito: e

QUESTÃO 1273 - ciencias-humanas.csv - 2016
Nunca nos tornaremos matemáticos, por exemplo, embora nossa memória possua todas as demonstrações
feitas por outros, se nosso espírito não for capaz de resolver toda espécie de problemas; não nos
tornaríamos filósofos, por ter lido todos os raciocínios de Platão e Aristóteles, sem poder formular
um juízo sólido sobre o que nos é proposto. Assim, de fato, pareceríamos ter aprendido, não
ciências, mas histórias.  DESCARTES, R. Regras para a orientação do espírito. São Paulo: Martins
Fontes, 1999.

Em sua busca pelo saber verdadeiro, o autor considera o conhecimento, de modo crítico, como
resultado da

a) investigação de natureza empírica.
b) retomada da tradição intelectual.
c) imposição de valores ortodoxos.
d) autonomia do sujeito pensante.
e) liberdade do agente moral.

Gabarito: d

QUESTÃO 1274 - ciencias-humanas.csv - 2016
Participei de uma entrevista com o músico Renato Teixeira. Certa hora, alguém pediu para listar as
diferenças entre a música sertaneja antiga e a atual. A resposta dele surpreendeu a todos: “Não há
diferença alguma. A música caipira sempre foi a mesma. É uma música que espelha a vida do homem no
campo, e a música não mente. O que mudou não foi a música, mas a vida no campo”. Faz todo sentido: a
música caipira de raiz exalava uma solidão, um certo distanciamento do país “moderno”. Exigir o
mesmo de uma música feita hoje, num interior conectado, globalizado e rico como o que temos, é
impossível. Para o bem ou para o mal, a música reflete seu próprio tempo.  BARCINSKI, A. Mudou a
música ou mudaram os caipiras? Folha de São Paulo, 4 jun, 2012 (adaptado)

A questão cultural indicada no texto ressalta o seguinte aspecto socioeconômico do atual campo
brasileiro

a) Crescimento do sistema de produção extensiva
b) Expansão de atividades das novas ruralidades
c) Persistência de relações de trabalho compulsório.
d) Contenção da politica de subsidios agricolas
e) Fortalecimento do modelo de organização cooperativa

Gabarito: b

QUESTÃO 1275 - ciencias-humanas.csv - 2016
A democracia deliberativa afirma que as partes do Conflito político devem deliberar entre si e, por
meio de argumentação razoável, tentar chegar a um acordo sobre as políticas que seja satisfatório
para todos. A democracia ativista desconfia das exortações à deliberação por acreditar que, no mundo
real da política, onde as desigualdades estruturais influenciam procedimentos e resultados,
processos democráticos que parecem cumprir as normas de deliberação geralmente tendem a beneficiar
os agentes mais poderosos. Ela recomenda, portanto, que aqueles que se preocupam com a promoção de
mais justiça devem realizar principalmente a atividade de oposição crítica, em vez de tentar chegar
a um acordo com quem sustenta estruturas de poder existentes ou delas se beneficia.  YOUNG, I. M.
Desafios ativistas à democracia deliberativa Revista Brasileira de Ciência Política, n. 13, jan-abr.
2014.

As concepções de democracia deliberativa e de democracia ativista apresentadas no texto tratam como
imprescindíveis, respectivamente,

a) a decisão da maioria e a uniformização de direitos.
b) a organização de eleições e o movimento anarquista.
c) a obtenção do consenso e a mobilização das minorias.
d) a fragmentação da participação e a desobediência civil.
e) a imposição de resistência e o monitoramento da liberdade.

Gabarito: c

QUESTÃO 1276 - ciencias-humanas.csv - 2016
Fragmento B91: Não se pode banhar duas vezes no mesmo rio, nem substância mortal alcançar duas vezes
a mesma condição; mas pela intensidade e rapidez da mudança, dispersa e de novo reúne.  HERÁCLITO.
Fragmentos (Sobre a natureza). São Paulo: Abril Cultural, 1996 (adaptado).      Fragmento B8: São
muitos os sinais de que o ser é ingênito e indestrutível, pois é compacto, inabalável e sem fim; não
foi nem será, pois é agora um todo homogêneo, uno, contínuo. Como poderia o que é perecer? Como
poderia gerar-se?  PARMÊNIDES. Da natureza. São Paulo: Loyola, 2002 (adaptado).

Os fragmentos do pensamento pré-socrático expõem uma oposição que se insere no campo das

a) investigações do pensamento sistemático.
b) preocupações do período mitológico.
c) discussões de base ontológica.
d) habilidades da retórica sofística.
e) verdades do mundo sensível.

Gabarito: c

QUESTÃO 1277 - ciencias-humanas.csv - 2016
Conforme a análise do documento cartográfico, a área de concentração das usinas de dessalinização é
explicada pelo(a)

a) pioneirismo tecnológico.
b) condição hidropedológica.
c) escassez de água potável.
d) efeito das mudanças climáticas.
e) busca da sustentabilidade ambiental.

Gabarito: c

QUESTÃO 1278 - ciencias-humanas.csv - 2016
Uma consequência socioeconômica para os países que vivenciam o fenômeno demográfico ilustrado é a
diminuição da

a) oferta de mão de obra nacional.
b) média de expectativa de vida.
c) disponibilidade de serviços de saúde.
d) despesa de natureza previdenciária.
e) imigração de trabalhadores qualificados.

Gabarito: a

QUESTÃO 1279 - ciencias-humanas.csv - 2016
TEXTO I              Imagem de São Benedito. Disponível em: http://acervo.bndigital.bn.br. Acesso
em: 6 jan. 2016 (adaptado)      TEXTO II Os santos tornaram-se grandes aliados da Igreja para atrair
novos devotos, pois eram obedientes a Deus e ao poder clerical. Contando e estimulando o
conhecimento sobre a vida dos santos, a Igreja transmitia aos fiéis os ensinamentos que julgava
corretos e que deviam ser imitados por escravos que, em geral, traziam outras crenças de suas terras
de origem, muito diferentes das que preconizava a fé católica.  OLIVEIRA, A. J. Negra devoção.
Revista de História da Biblioteca Nacional, n. 20, maio 2007 (adaptado)

Posteriormente ressignificados no interior de certas irmandades e no contato com outra matriz
religiosa, o ícone e a prática mencionada no texto estiveram desde o século XVII relacionados a um
esforço da Igreja Católica para

a) reduzir o poder das confrarias.
b) cristianizar a população afro-brasileira.
c) espoliar recursos materiais dos cativos.
d) recrutar libertos para seu corpo eclesiástico.
e) atender a demanda popular por padroeiros locais.

Gabarito: b

QUESTÃO 1280 - ciencias-humanas.csv - 2016
A memória recuperada pela autora apresenta a relação entre

a) conflito trabalhista e engajamento sindical.
b) organização familiar e proteção à infância.
c) centralização econômica e pregação religiosa.
d) estrutura educacional e desigualdade de renda.
e) transformação política e modificação de costumes.

Gabarito: e

QUESTÃO 1281 - ciencias-humanas.csv - 2016
Vários métodos são empregados para prevenção de infecções por microrganismos. Dois desses métodos
utilizam microrganismos vivos e são eles: as vacinas atenuadas, constituidas por patógenos
avirulentos, e os probióticos que contém bactérias benéficas. Na figura são apresentados cinco
diferentes mecanismos de exclusão de patógenos pela ação dos probióticos no intestino de um animal.

Qual mecanismo de ação desses probióticos promove um efeito similar ao da vacina?

a) 5
b) 4
c) 3
d) 2
e) 1

Gabarito: b

QUESTÃO 1282 - ciencias-humanas.csv - 2016
A ONU faz referência a uma projeção cartográfica em seu logotipo. A figura que ilustra o modelo
dessa projeção é:

a) enem-data/enem-2016/21-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2016/21-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2016/21-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2016/21-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2016/21-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 1283 - ciencias-natureza.csv - 2016
Em sua formulação, o spray de pimenta contém porcentagens variadas de oleorresina de Capsicum, cujo
princípio ativo é a capsaicina, e um solvente (um álcool como etanol ou isopropanol). Em contato com
os olhos, pele ou vias respiratórias, a capsaicina causa um efeito inflamatório que gera uma
sensação de dor e ardor, levando à cegueira temporária. O processo é desencadeado pela liberação de
neuropeptídios das terminações nervosas.  Como funciona o gás de pimenta. Disponível em:
http://pessoas.hsw.uol.com.br. Acesso em: 1 mar. 2012 (adaptado).

Quando uma pessoa é atingida com o spray de pimenta nos olhos ou na pele, a lavagem da região
atingida com água é ineficaz porque a

a) reação entre etanol e água libera calor, intensificando o ardor.
b) solubilidade do princípio ativo em água é muito baixa, dificultando a sua remoção.
c) permeabilidade da água na pele é muito alta, não permitindo a remoção do princípio ativo.
d) solubilização do óleo em água causa um maior espalhamento além das áreas atingidas.
e) ardência faz evaporar rapidamente a água, não permitindo que haja contato entre o óleo e o solvente.

Gabarito: b

QUESTÃO 1284 - ciencias-natureza.csv - 2016
A vegetação apresenta adaptações ao ambiente, como plantas arbóreas e arbustivas com raízes que se
expandem horizontalmente, permitindo forte ancoragem no substrato lamacento; raízes que se expandem
verticalmente, por causa da baixa oxigenação do substrato; folhas que têm glândulas para eliminar o
excesso de sais; folhas que podem apresentar cutícula espessa para reduzir a perda de água por
evaporação.

As características descritas referem-se a plantas adaptadas ao bioma:

a) Cerrado.
b) Pampas.
c) Pantanal.
d) Manguezal.
e) Mata de Cocais.

Gabarito: d

QUESTÃO 1285 - ciencias-natureza.csv - 2016
Os ecossistemas degradados por intensa atividade agrícola apresentam geralmente, diminuição de sua a
estabilidade. Nesse contexto, o uso integrado de árvores aos sistemas agrícolas (sistemas
agroflorestais) pode cumprir um papel inovador ao buscar a aceleração do processo sucessional e, ao
mesmo tempo, uma produção escalonada e diversificada.  Disponível em: saf.cnpgc.embrapa.br. Acesso
em 21 jan. 2012 (adaptado)

Essa é uma estratégia de conciliação entre recuperação ambiental e produção agrícola, pois

a) substitui gradativamente as espécies cultiváveis por espécies arbóreas.
b) intensifica a fertilização do solo com o uso de técnicas apropriadas e biocidas.
c) promove maior diversidade de vida no solo como aumento da matéria orgânica.
d) favorece a dispersão das sementes cultivadas pela fauna residente nas áreas florestais.
e) cria condições para o estabelecimento de espécies pioneiras com a diminuição da insolação sobre o solo.

Gabarito: c

QUESTÃO 1286 - ciencias-natureza.csv - 2016
As proteínas de uma célula eucariótica possuem peptídeos sinais, que são sequências de aminoácidos
responsáveis pelo seu endereçamento para as diferentes organelas, de acordo com suas funções. Um
pesquisador desenvolveu uma nanopartícula capaz de carregar proteínas para dentro de tipos celulares
específicos. Agora ele quer saber se uma nanopartícula carregada com uma proteína bloqueadora do
ciclo de Krebs in vitro é capaz de exercer sua atividade em uma célula cancerosa, podendo cortar o
aporte energético e destruir essas células.

Ao escolher essa proteína bloqueadora para carregar as nanopartículas, o pesquisador deve levar em
conta um peptídeo sinal de endereçamento para qual organela?

a) Núcleo.
b) Mitocôndria.
c) Peroxissomo.
d) Complexo golgiense.
e) Retículo endoplasmático.

Gabarito: b

QUESTÃO 1287 - ciencias-natureza.csv - 2016
Uma pessoa é responsável pela manutenção de uma sauna úmida. Todos os dias cumpre o mesmo ritual:
colhe folhas de capim-cidreira e algumas folhas de eucalipto. Em seguida, coloca as folhas na saída
do vapor da sauna, aromatizando-a, conforme mostrado na figura.

Qual processo de separação é responsável pela aromatização promovida?

a) Filtração simples.
b) Destilação simples.
c) Extração por arraste.
d) Sublimação fracionada.
e) Decantação sólido-líquido.

Gabarito: c

QUESTÃO 1288 - ciencias-natureza.csv - 2016
O técnico concluiu que as correntes que apresentam o mesmo valor são

a) IA = IE e IC = ID.
b) IA = IB = IE e IC = ID.
c) IA = IB, apenas.
d) IA = IB = IE, apenas.
e) IC = IB, apenas.

Gabarito: a

QUESTÃO 1289 - ciencias-natureza.csv - 2016
A Figura 2 ilustra o Projeto Park Spark, desenvolvido em Cambridge, MA (EUA), em que as fezes dos
animais domésticos são recolhidas em sacolas biodegradáveis e jogadas em um biodigestor instalado em
parques públicos; e os produtos são utilizados em equipamentos no próprio parque.

Uma inovação desse projeto é possibilitar o(a)

a) queima de gás metano.
b) armazenamento de gás carbônico.
c) decomposição aeróbica das fezes.
d) uso mais eficiente de combustíveis fósseis.
e) fixação de carbono em moléculas orgânicas.

Gabarito: a

QUESTÃO 1290 - ciencias-natureza.csv - 2016
Em meados de 2003, mais de 20 pessoas morreram no Brasil após terem ingerido uma suspensão de
sulfato de bário utilizada como contraste em exames radiológicos. O sulfato de bário é um sólido
pouquíssimo solúvel em água, que não se dissolve mesmo na presença de ácidos. As mortes ocorreram
porque um laboratório farmacêutico forneceu o produto contaminado com carbonato de bário, que é
solúvel em meio ácido. Um simples teste para verificar a existência de íons bário solúveis poderia
ter evitado a tragédia. Esse teste consiste em tratar a amostra com solução aquosa de HCl e, após
filtrar para separar os compostos insolúveis de bário, adiciona-se solução aquosa de H2SO4 sobre o
filtrado e observa-se por 30 minutos  TUBINO, M.; SIMONI, J.A. Refletindo sobre o caso celobar®
Química Nova, n. 2, 2007 (adaptado).

A presença de íons bário solúveis na amostra é indicada pela

a) liberação de calor.
b) alteração da cor para rosa.
c) precipitação de um sólido branco.
d) formação de gás hidrogênio.
e) volatilização de gás cloro.

Gabarito: c

QUESTÃO 1291 - ciencias-natureza.csv - 2016
em que n corresponde ao número de mols. O metanol pode ser obtido pela reação entre brometo de
metila e hidróxido de sódio, conforme a equação química:

As massas molares (em g/mol) desses elementos são: H = 1; C = 12; O = 16; Na = 23; Br = 80. O
rendimento molar da reação, em que 32 g de metanol foram obtidos a partir de 142,5 g de brometo de
metila e 80 g de hidróxido de sódio, é mais próximo de

a) 22%.
b) 40%.
c) 50%.
d) 67%.
e) 75%.

Gabarito: d

QUESTÃO 1292 - ciencias-natureza.csv - 2016
O aquecimento de um material por irradiação com micro-ondas ocorre por causa da interação da onda
eletromagnética com o dipolo elétrico da molécula. Um importante atributo do aquecimento por micro-
ondas é a absorção direta da energia pelo material a ser aquecido. Assim, esse aquecimento é
seletivo e dependerá, principalmente, da constante dielétrica e da frequência de relaxação do
material. O gráfico mostra a taxa de aquecimento de cinco solventes sob irradiação de micro-ondas.
BARBOZA, A. C. R. N. et al. Aquecimento em forno de micro-ondas. Desenvolvimento de alguns conceitos
fundamentais. Química Nova, n. 6, 2001 (adaptado).

No gráfico, qual solvente apresenta taxa média de aquecimento mais próxima de zero, no intervalo de
0 s a 40 s?

a) H2O
b) CH3OH
c) CH3CH2OH
d) CH3CH2CH2OH
e) CH3CH2CH2CH2CH2CH3

Gabarito: e

QUESTÃO 1293 - ciencias-natureza.csv - 2016
Por apresentar significativa resistividade elétrica, o grafite pode ser utilizado para simular
resistores elétricos em circuitos desenhados no papel, com o uso de lápis e lapiseiras. Dependendo
da espessura e do comprimento das linhas desenhadas, é possível determinar a resistência elétrica de
cada traçado produzido. No esquema foram utilizados três tipos de lápis diferentes (2H, HB e 6B)
para efetuar três traçados distintos.           Munido dessas informações, um estudante pegou uma
folha de papel e fez o desenho de um sorvete de casquinha utilizando-se desses traçados. Os valores
encontrados nesse experimento, para as resistências elétricas (R), medidas com o auxílio de um
ohmímetro ligado nas extremidades das resistências, são mostrados na figura. Verificou-se que os
resistores obedeciam à Lei de Ohm.

Na sequência, conectou o ohmímetro nos terminais A e B do desenho e, em seguida, conectou-o nos
terminais B e C, anotando as leituras RAB e RBC, respectivamente. Ao estabelecer a razão RAB / RBC,
qual resultado o estudante obteve?

a) 1
b) 4/7
c) 10/27
d) 14/81
e) 4/81

Gabarito: b

QUESTÃO 1294 - ciencias-natureza.csv - 2016
Em relação ao coeficiente de partição da testosterona, as lipofilias dos compostos 1 e 2 são,
respectivamente,

a) menor e menor que a lipofilia da testosterona.
b) menor e maior que a lipofilia da testosterona.
c) maior e menor que a lipofilia da testosterona.
d) maior e maior que a lipofilia da testosterona.
e) menor e igual que a lipofilia da testosterona.

Gabarito: d

QUESTÃO 1295 - ciencias-natureza.csv - 2016
O número mínimo de polias móveis usadas, nessa situação, por Arquimedes foi

a) 3.
b) 6.
c) 7.
d) 8.
e) 10.

Gabarito: b

QUESTÃO 1296 - ciencias-natureza.csv - 2016
O Brasil possui um grande número de espécies distintas entre animais, vegetais e
microrganismos envoltos em uma imensa complexidade e distribuídas em uma grande variedade de
ecossistemas.  SANDES, A R. R. BLASI, G. Biodiversidade e diversidade química e genética. Disponível
em: http://novastecnologias.com.br. Acesso em 22 set 2015 (adaptado).

O incremento da variabilidade ocorre em razão da permuta genética, a qual propicia a troca de
segmentos entre cromátides não irmãs na meiose. Essa troca de segmentos é determinante na

a) produção de indivíduos mais férteis.
b) transmissão de novas características adquiridas.
c) recombinação genética na formação dos gametas.
d) ocorrência de mutações somáticas nos descendentes.
e) variação do número de cromossomos característico da espécie.

Gabarito: c

QUESTÃO 1297 - ciencias-natureza.csv - 2016
Com base nos dados experimentais, o valor da massa do carrinho 2 é igual a

a) 50,0 g
b) 250,0 g
c) 300,0 g
d) 450,0 g
e) 600,0 g

Gabarito: c

QUESTÃO 1298 - ciencias-natureza.csv - 2016
A etapa de hidrólise na produção de etanol a partir do milho é fundamental para que

a) a glicose seja convertida em sacarose.
b) as enzimas dessa planta sejam ativadas.
c) a maceração favoreçа a solubilização em águа.
d) o amido seja transformado em substratos utilizáveis pela levedura.
e) os grãos com diferentes composições químicas sejam padronizados.

Gabarito: d

QUESTÃO 1299 - ciencias-natureza.csv - 2016
TEXTO I Biocélulas combustíveis são uma alternativa tecnológica para substituição das baterias
convencionais. Em uma biocélula microbiológica, bactérias catalisam reações de oxidação de
substratos orgânicos. Liberam elétrons produzidos na respiração celular para um eletrodo, onde fluem
por um circuito elétrico até o cátodo do sistema, produzindo corrente elétrica. Uma reação típica
que ocorre em biocélulas microbiológicas utiliza o acetato como substrato.  AQUINO NETO, S.
Preparação e caracterização de bioanodos para biocélula a combustível etanol/O2 . Disponível em:
www.teses.usp.br. Acesso em: 23 jun. 2015 (adaptado).      TEXTO II Em sistemas bioeletroquímicos,
os potenciais padrão (E°’) apresentam valores característicos. Para as biocélulas de acetato,
considere as seguintes semirreações de redução e seus respectivos potenciais: 2 CO2 + 7H+ +
8e– → CH3COO– + 2H2O               E°’ = -0,3 V O2 + 4H+ + 4e– → 2H2O                              
             E°’ = 0,8V.  SCOTT, K.; YU, E. H. Microbial electrochemical and fuel cells:
fundamentals and applications. Woodhead Publishing Series in Energy, n. 88, 2016 (adaptado).

Nessas condições, qual é o número mínimo de biocélulas de acetato, ligadas em série, necessárias
para se obter uma diferença de potencial de 4,4 V?

a) 3
b) 4
c) 6
d) 9
e) 15

Gabarito: b

QUESTÃO 1300 - ciencias-natureza.csv - 2016
A formação de coágulos sanguíneos em veias e artérias é um dos fatores responsáveis pela ocorrência
de doenças cardiovasculares, como varizes, infarto e acidentes vasculares cerebrais. A prevenção e o
tratamento dessas doenças podem ser feitos com drogas anticoagulantes. A indústria farmacêutica
estimula a pesquisa de toxinas animais com essa propriedade.

Considerando as adaptações relacionadas aos hábitos alimentares, os animais adequados ao propósito
dessas pesquisas são os(as)

a) moluscos fitófagos.
b) moscas saprófagas.
c) pássaros carnívoros.
d) morcegos frugívoros.
e) mosquitos hematófagos.

Gabarito: e

QUESTÃO 1301 - ciencias-natureza.csv - 2016
Dentre as substâncias listadas no quadro, aquela capaz de remover com maior eficiência os gases
poluentes é o(a)

a) fenol.
b) piridina.
c) metilamina.
d) hidrogenofosfato de potássio.
e) hidrogenosulfato de potássio.

Gabarito: d

QUESTÃO 1302 - ciencias-natureza.csv - 2016
O Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (na sigla em inglês, IPCC) prevê que nas próximas
décadas o planeta passará por mudanças climáticas e propõe estratégias de mitigação e adaptação a
elas. As estratégias de mitigação são direcionadas à causa dessas mudanças, procurando reduzir a
concentração de gases de efeito estufa na atmosfera. As estratégias de adaptação, por sua vez, são
direcionadas aos efeitos dessas mudanças, procurando preparar os sistemas humanos às mudanças
climáticas já em andamento, de modo a reduzir seus efeitos negativos.  IPCC, 2014. Climate Change
2014: synthesis report. Disponível em: http://w5-syr.ipcc.ch. Acesso em: 22 out 2015 (adaptado)

Considerando as informações do texto, qual ação representa uma estratégia de adaptação?

a) Construção de usinas eólicas.
b) Tratamento de resíduos sólidos.
c) Aumento da eficiência dos veículos.
d) Adoção de agricultura sustentável de baixo carbono.
e) Criação de diques de contenção em regiões costeiras.

Gabarito: e

QUESTÃO 1303 - ciencias-natureza.csv - 2016
Primeiro, em relação àquilo a que chamamos água, quando congela, parece-nos estar a olhar para algo
que se tornou pedra ou terra, mas quando derrete e se dispersa, esta torna-se bafo e ar; o ar,
quando é queimado, torna-se fogo; e, inversamente, o fogo, quando se contrai e se extingue, regressa
à forma do ar; o ar, novamente concentrado e contraído, torna-se nuvem e nevoeiro, mas, a partir
destes estados, se for ainda mais comprimido, torna-se água corrente, e de água torna-se novamente
terra e pedras; e deste modo, como nos parece, dão geração uns aos outros de forma cíclica.  PLATÃO.
Timeu-Crítias. Coimbra: CECH, 2011.     Do ponto de vista da ciência moderna, os “quatro elementos”
descritos por Platão correspondem, na verdade, às fases sólida, líquida, gasosa e plasma da matéria.
As transições entre elas são hoje entendidas como consequências macroscópicas de transformações
sofridas pela matéria em escala microscópica.

Excetuando-se a fase de plasma, essas transformações sofridas pela matéria, em nível microscópico,
estão associadas a uma

a) troca de átomos entre as diferentes moléculas do material.
b) transmutação nuclear dos elementos químicos do material.
c) redistribuição de prótons entre os diferentes átomos do material.
d) mudança na estrutura espacial formada pelos diferentes constituintes do material.
e) alteração nas proporções dos diferentes isótopos de cada elemento presente no material.

Gabarito: d

QUESTÃO 1304 - ciencias-natureza.csv - 2016
O uso de feromônios em ações de controle de insetos-praga está de acordo com o modelo preconizado
para a agricultura do futuro. São agentes altamente específicos e seus compostos químicos podem ser
empregados em determinados cultivos, conforme ilustrado no quadro.

Considerando essas estruturas químicas, o tipo de estereoisomeria apresentada pelo bombicol é também
apresentada pelo feromônio utilizado no controle do inseto

a) Sitophilus spp.
b) Migdolus fryanus.
c) Anthonomus rubi.
d) Grapholita molesta.
e) Scrobipalpuloides absoluta.

Gabarito: e

QUESTÃO 1305 - ciencias-natureza.csv - 2016
Recentemente um estudo feito em campos de trigo mostrou que níveis elevados do dióxido de carbono na
atmosfera prejudicam a absorção de nitrato pelas plantas. Consequentemente, a qualidade nutricional
desses alimentos pode diminuir à medida que os níveis de dióxido de carbono na atmosfera atingirem
as estimativas para as próximas décadas.  Bloom, A J et al. Nitrate assimilation is inhibited by
elevated CO2 in field grown wheat. Nature Climate Change, n. 4., abr 2014, adaptado.

Nesse contexto, a qualidade nutricional do grão de trigo será modificada primeiramente pela redução
de

a) amido.
b) frutose.
c) lipídeos.
d) celulose.
e) proteínas.

Gabarito: e

QUESTÃO 1306 - ciencias-natureza.csv - 2016
Pesquisadores recuperaram DNA de ossos de mamute (Mammuthus primigenius) encontrados na Sibéria, que
tiveram sua idade de cerca de 28 mil anos confirmada pela técnica do carbono-14.  FAPESP. DNA de
mamute é revelado. Disponível em: http://agencia.fapesp.br. Acesso em: 13 ago. 2012 (adaptado).

A técnica de datação apresentada no texto só é possível devido à

a) proporção conhecida entre carbono-14 e carbono-12 na atmosfera ao longo dos anos.
b) decomposição de todo o carbono-12 presente no organismo após a morte.
c) fixação maior do carbono-14 nos tecidos de organismos após a morte.
d) emissão de carbono-12 pelos tecidos de organismos após a morte.
e) transformação do carbono-12 em carbono-14 ao longo dos anos.

Gabarito: a

QUESTÃO 1307 - ciencias-natureza.csv - 2016
Para cada litro de etanol produzido em uma indústria de cana-de-açúcar são gerados cerca de 18 L de
vinhaça que é utilizada na irrigação das plantações de cana-de-açúcar, já que contém teores médios
de nutrientes N, P e K iguais a 357 mg/L, 60 mg/L e 2 034 mg/L, respectivamente.  SILVA, M. A. S.;
GRIEBELER, N. P.; BORGES, L. C. Uso de vinhaça e impactos nas propriedades do solo e lençol
freático. Revista Brasileira de Engenharia Agrícola e Ambiental, n. 1, 2007 (adaptado).

Na produção de 27 000 L de etanol, a quantidade total de fósforo, em kg, disponível na vinhaça será
mais próxima de

a) 1.
b) 29.
c) 60.
d) 170.
e) 1000.

Gabarito: b

QUESTÃO 1308 - ciencias-natureza.csv - 2016
Relacionando as informações presentes nas figuras 1 e 2, como a intensidade sonora percebida é
afetada pelo aumento da distância do microfone ao alto-falante?

a) Aumenta na faixa das frequências médias.
b) Diminui na faixa das frequências agudas.
c) Diminui na faixa das frequências graves.
d) Aumenta na faixa das frequências médias altas.
e) Aumenta na faixa das frequências médias baixas.

Gabarito: c

QUESTÃO 1309 - ciencias-natureza.csv - 2016
A frequência de giro do ponteiro, em RPM, é

a) 1.
b) 2.
c) 4.
d) 81.
e) 162.

Gabarito: b

QUESTÃO 1310 - ciencias-natureza.csv - 2016
Mesmo que essa  planta viesse sofrer ação contínua do vento e sua copa crescesse voltada para baixo,
essa seiva continuaria naturalmente seu percurso. O que garante o transporte dessa seiva é a

a) gutação.
b) gravidade.
c) respiração.
d) fotossíntese.
e) transpiração.

Gabarito: e

QUESTÃO 1311 - ciencias-natureza.csv - 2016
A reação de SN entre metóxido de sódio (Nu– = CH3O–) e brometo de metila fornece um composto
orgânico pertencente à função

a) éter.
b) éster.
c) álcool.
d) haleto.
e) hidrocarboneto.

Gabarito: a

QUESTÃO 1312 - ciencias-natureza.csv - 2016
Qual esboço gráfico representa a frequência fo (t) detectada pelo observador?

a) enem-data/enem-2016/46-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2016/46-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2016/46-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2016/46-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2016/46-images/alt_img_4.png

Gabarito: d

QUESTÃO 1313 - ciencias-natureza.csv - 2016
De acordo com a figura, que posições correspondem a dois pontos consecutivos da manteiga derretida?

a) I e III
b) I e V
c) II e III
d) II e IV
e) II e V

Gabarito: a

QUESTÃO 1314 - ciencias-natureza.csv - 2016
Esse arranjo é representado esquematicamente por:

a) enem-data/enem-2016/89-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2016/89-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2016/89-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2016/89-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2016/89-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 1315 - linguagens.csv - 2016
Preámbulo a las instrucciones para dar cuerda al reloj Piensa en esto: cuando te regalan un reloj te
regalan un pequeño infierno florido, una cadena de rosas, un calabozo de aire. No te dan solamente
el reloj, que los cumplas muy felices y esperamos que te dure porque es de buena marca, suizo con
áncora de rubíes; no te regalan solamente ese menudo picapedrero que te atarás a la muñeca y
pasearás contigo. Te regalan -no lo saben, lo terrible es que no lo saben-, te regalan un nuevo
pedazo frágil y precario de ti mismo, algo que es tuyo pero no es tu cuerpo, que hay que atar a tu
cuerpo con su correa como un bracito desesperado colgándose de tu muñeca. Te regalan la necesidad de
darle cuerda todos los días, la obligación de darle cuerda para que siga siendo un reloj; te regalan
la obsesión de atender a la hora exacta en las vitrinas de las joyerías, en el anuncio por la radio,
en el servicio telefónico. Te regalan el miedo de perderlo, de que te lo roben, de que se te caiga
al suelo y se rompa. Te regalan su marca, y la seguridad de que es una marca mejor que las otras, te
regalan la tendencia de comparar tu reloj con los demás relojes. No te regalan un reloj, tú eres el
regalado, a ti te ofrecen para el cumpleaños del reloj.  CORTÁZAR, J. Historias de cronopios y de
famas. Buenos Aires: Sudamericana, 1963 (fragmento).

Nesse texto, Júlio Cortázar transforma pequenas ações cotidianas em criação literária,

a) denunciando a má qualidade dos relógios modernos em relação aos antigos.
b) apresentando possibilidades de sermos presenteados com um relógio.
c) convidando o leitor a refletir sobre a coisificação do ser humano.
d) desafiando o leitor a pensar sobre a efemeridade do tempo.
e) criticando o leitor por ignorar os malefícios do relógio.

Gabarito: c

QUESTÃO 1316 - linguagens.csv - 2016
La Sala II de la Cámara de Casación Penal ordenó que Marcela y Felipe Noble Herrera, los hijos
adoptivos de la duena de Clarín, se sometan “a la extracción directa, con o sin consentimiento, de
mínimas muestras de sangre, saliva, piei, cabello u otras muestras biológicas” que les pertenezcan
de “manera indubitable” para poder determinar si son hijos de desaparecidos. El tribunal, así, hizo
lugar a un reclamo de las Abuelas de Plaza de Mayo y movió un casillero una causa judicial que ya
lleva diez anos de indefinición. Sin embargo, simultáneamente, fijó un limite y sólo habilito la
comparación de los perfiles genéticos de los jóvenes con el ADN de las familias de personas
“detenidas o desaparecidas con certeza” hasta el 13 de mayo de 1976, en el caso de Marcela, y hasta
el 7 de julio del mismo ano en el de Felipe. La obtención del material genético no será inmediata,
ya que algunas de las partes apelarán y el tema inevitablemente desembocará a la Corte Suprema, que
tendrá la palabra final sobre la discusión de fondo. “Es una de cal y otra de arena, es querer
quedar bien con Dios y con el diablo”, resumió la presidenta de Abuelas, Estela Carlotto, su primera
impresión de la resolución que firmaron Guillermo Yacobucci, Luis García y Raúl Madueño. Aun así la
evaluó como “un paso importante” porque determina que “sí o sí la extracción de sangre o de
elementos que contengan ADN debe proceder”. “Lo que nos cayó mal”, acotó, es “la limitación”
temporal que permitirá que la comparación se haga sólo con un grupo de familias. “Seguimos con la
historia de que acá hay de primera y de segunda. Por qué todos los demás casos siempre se han
comparado con el Banco (de Datos Genéticos) completo y en éste no?”, se preguntó.  HAUSER, I.
Disponível em: www.pagina12.com.ar. Acesso em: 30 maio 2016.

Nessa notícia, publicada no jornal argentino Página 12, citam-se comentários de Estela Carlotto,
presidente da associação Abuelas de Plaza de Mayo, com relação a uma decisão do tribunal argentino.
No contexto da fala, a expressão “una de cal y otra de arena” é utilizada para

a) referir-se ao fato de a decisão judicial não implicar a sua imediata aplicação.
b) destacar a inevitável execução da sentença.
c) ironizar a parcialidade da Justiça nessa ação
d) criticar a coleta compulsória do material genético.
e) enfatizar a determinação judicial como algo consolidado.

Gabarito: c

QUESTÃO 1317 - linguagens.csv - 2016
Italian university switches to English By Sean Coughlan, BBC News education correspondent 16 May
2012 Last updated at 09:49 GMT Milan is crowded with Italian icons, which makes it even more of a
cultural earthquake that one Of Italy’s leading universities – the Politecnico di Milano – Is going
to switch to the English language. The university has announced that from 2014 most of its degree
Courses – including all its graduate courses – will be taught and assessed entirely in English
rather than Italian. The waters of globalisation are rising around higher education – and the
university believes that if it remains Italian-speaking it risks isolation and will be unable to
compete as an international institution. “We strongly believe our classes should be international
classes – and the only way to have international classes is to use the English language”, says the
university’s rector, Giovanni Azzone.  COUGHLAN, S. Disponível em: www.bbc.co.uk. Acesso em 31 jul.
2012.

As línguas têm um papel importante na comunicação entre pessoas de diferentes culturas. Diante do
movimento de internacionalização no ensino superior, a universidade Politecnico di Milano decidiu

a) elaborar exames em língua inglesa para o ingresso na universidade.
b) ampliar a oferta de vagas na graduação para alunos estrangeiros.
c) investir na divulgação da universidade no mercado internacional.
d) substituir a língua nacional para se inserir no contexto da globalização.
e) estabelecer metas para melhorar a qualidade do ensino de italiano.

Gabarito: d

QUESTÃO 1318 - linguagens.csv - 2016
Frankentissue: printable cell technology In November, researchers from the University of Wollongong
in Australia announced a new bio-ink that is a step toward really printing living human tissue on an
inkjet printer. It is like printing tissue dot-by-dot. A drop of bio-ink contains 10,000 to 30,000
cells. The focus of much of this research is the eventual production of tailored tissues suitable
for surgery, like living Band-Aids, which could be printed on the inkjet. However, it is still
nearly impossible to effectively replicate nature’s ingenious patterns on a home office accessory.
Consider that the liver is a series of globules, the kidney a set of pyramids. Those kinds of
structures demand 3D printers that can build them up, layer by layer. At the moment, skin and other
flat tissues are most promising for the inkjet.  Disponível em: http://discovermagazine.com. Acesso
em 2 dez 2012

O texto relata perspectivas no campo da tecnologia para cirurgias em geral, e a mais promissora para
este momento enfoca o(a)

a) uso de um produto natural com milhares de células para reparar tecidos humanos.
b) criação de uma impressora especial para traçar mapas cirúrgicos detalhados.
c) desenvolvimento de uma tinta para produzir pele e tecidos humanos finos.
d) reprodução de células em 3D para ajudar nas cirurgias de recuperação dos rins.
e) extração de glóbulos do fígado para serem reproduzidos em laboratório.

Gabarito: c

QUESTÃO 1319 - linguagens.csv - 2016
BOGOF is used as a noun as in ‘There are some great bogofs on at the supermarket’ or an adjective,
usually with a word such as ‘offer’ or ‘deal’ – ‘there are some great bogof offers in store’. When
you combine the first letters of the words in a phrase or the name of an organisation, you have an
acronym. Acronyms are spoken as a word so NATO (North Atlantic Treaty Organisation) is not
pronounced N-A-T-O. We say NATO. Bogof, when said out loud, is quite comical for a native speaker,
as it sounds like an insult, ‘Bog off!’ meaning go away, leave me alone, slightly childish and a
little old-fashioned. BOGOF is the best-known of the supermarket marketing strategies. The concept
was first imported from the USA during the 1970s recession, when food prices were very high. It came
back into fashion in the late 1990s, led by big supermarket chains trying to gain a competitive
advantage over each other. Consumers were attracted by the idea that they could get something for
nothing. Who could possibly say ‘no’?  Disponível em: www.bbc.co.uk. Acesso em 2 ago. 2012
(adaptado).

Considerando-se as informações do texto, a expressão “bogof” é usada para

a) anunciar mercadorias em promoção.
b) pedir para uma pessoa se retirar.
c) comprar produtos fora de moda.
d) indicar recessão na economia.
e) chamar alguém em voz alta.

Gabarito: a

QUESTÃO 1320 - linguagens.csv - 2016
O hoax, como é chamado qualquer boato ou farsa na internet, pode espalhar vírus entre os seus
contatos. Falsos sorteios de celulares ou frases que Clarice Lispector nunca disse são exemplos
de hoax. Trata-se de boatos recebidos por e-mail ou compartilhados em redes sociais. Em geral, são
mensagens dramáticas ou alarmantes que acompanham imagens chocantes, falam de crianças doentes ou
avisam sobre falsos vírus. O objetivo de quem cria esse tipo de mensagem pode ser apenas se divertir
com a brincadeira (de mau gosto), prejudicar a imagem de uma empresa ou espalhar uma ideologia
política. Se o hoax for do tipo phishing (derivado de fishing, pescaria, em inglês) o problema pode
ser mais grave: o usuário que clicar pode ter seus dados pessoais ou bancários roubados por
golpistas. Por isso é tão importante ficar atento.  VIMERCATE, N.Disponível em: www.techtudo.com.br.
Acesso em 1 maio 2013 (adaptado).

Ao discorrer sobre os hoaxes, o texto sugere ao leitor, como estratégia para evitar essa ameaça,

a) recusar convites de jogos e brincadeiras feitos pela internet.
b) analisar a linguagem utilizada nas mensagens recebidas.
c) classificar os contatos presentes em suas redes sociais.
d) utilizar programas que identifiquem falsos vírus.
e) desprezar mensagens que causem comoção.

Gabarito: b

QUESTÃO 1321 - linguagens.csv - 2016
Ebony and ivory Ebony and ivory live together in perfect harmony Side by side on my piano keyboard,
oh Lord, why don’t we? We all know that people are the same wherever we go There is good and bad in
ev’ryone, We learn to live, we learn to give Each other what we need to survive together alive  
McCARTNEY P. Disponível em: www.paulmccartney.com. Acesso em: 30 maio 2016.

Em diferentes épocas e lugares, compositores têm utilizado seu espaço de produção musical para
expressar e problematizar perspectivas de mundo. Paul McCartney, na letra dessa canção, defende

a) o aprendizado compartilhado.
b) a necessidade de donativos.
c) as manifestações culturais.
d) o bem em relação ao mal.
e) o respeito étnico.

Gabarito: e

QUESTÃO 1322 - linguagens.csv - 2016
Até que ponto replicar conteúdo é crime? “A internet e a pirataria são inseparáveis”, diz o diretor
do instituto de pesquisas americano Social Science Research Council. “Há uma infraestrutura pequena
para controlar quem é o dono dos arquivos que circulam na rede. Isso acabou com o controle sobre a
propriedade e tem sido descrito como pirataria, mas é inerente à tecnologia”, afirma o diretor. O
ato de distribuir cópias de um trabalho sem a autorização dos seus produtores pode, sim, ser
considerado crime, mas nem sempre essa distribuição gratuita lesa os donos dos direitos autorais.
Pelo contrário. Veja o caso do livro O alquimista, do escritor Paulo Coelho. Após publicar,
para download gratuito, uma versão traduzida da obra em seu blog, Coelho viu as vendas do livro em
papel explodirem.  BARRETO, J.; MORAES, M. A internet existe sem pirataria? Veja, n. 2 308, 13 fev.
2013 (adaptado).

De acordo com o texto, o impacto causado pela internet propicia a

a) banalização da pirataria na rede.
b) adoção de medidas favoráveis aos editores.
c) implementação de leis contra crimes eletrônicos.
d) reavaliação do conceito de propriedade intelectual.
e) ampliação do acesso a obras de autores reconhecidos.

Gabarito: d

QUESTÃO 1323 - linguagens.csv - 2016
Ler não é decifrar, como num jogo de adivinhações, o sentido de um texto. É, a partir do texto, ser
capaz de atribuir-lhe significado, conseguir relacioná-lo a todos os outros textos significativos
para cada um, reconhecer  nele o tipo de  leitura que seu autor pretendia e, dono da própria
vontade, entregar-se a essa leitura, ou rebelar-se contra ela, propondo uma outra não prevista.
(LAJOLO, M.  Do mundo  da leitura para a  leitura do  mundo. São  Paulo:  Ática, 1993)

Nesse  texto, a  autora apresenta reflexões sobre o  processo de produção de  sentidos, valendo-se
da metalinguagem.  Essa função da linguagem torna-se evidente pelo  fato de  o  texto

a) ressaltar a importância da  intertextualidade.
b) propor leituras diferentes das previsíveis.
c) apresentar o ponto de vista da autora.
d) discorrer sobre o ato da leitura.
e) focar a participação do leitor.

Gabarito: d

QUESTÃO 1324 - linguagens.csv - 2016
Agua al soñar que un cántaro en la cabeza acarreas, será éxito y triunfo lo que tú veas. Bañarse en
un río donde el agua escalda, es augurio de enemigos y de cuchillo en la espalda. Bañarse en un río
de agua puerca, es perder a alguien cerca.  ORTIZ, A.; FLORES FARFÁN, J. A. Sueños mexicanos.
México: Artes de México, 2012

O poema retoma elementos da cultura popular mexicana que refletem um dos aspectos que a constitui,
caracterizado pela

a) percepção dos perigos de banhar-se em rios de águas poluídas.
b) crença na relevância dos sonhos como premonições ou conselhos.
c) necessidade de resgate da tradição de carregar água em cântaros.
d) exaltação da importância da preservação da água.
e) cautela no trato com inimigos e pessoas traiçoeiras.

Gabarito: b

QUESTÃO 1325 - linguagens.csv - 2016
Antiode Poesia, não será esse o sentido em que ainda te escrevo: flor! (Te escrevo: flor! Não uma
flor, nem aquela flor-Virtude – em disfarçados urinóis). Flor é a palavra flor; verso inscrito no
verso, como as manhãs no tempo. Flor é o salto da ave para o voo: o saltofora do sono quando seu
tecido se rompe; é uma explosão posta a funcionar, como uma máquina, uma jarra de flores.  MELO
NETO, J. C. Psicologia da composição Rio de Janeiro Nova Fronteira, 1997 (fragmento)

A poesia é marcada pela recriação do objeto por meio da linguagem, sem necessariamente explicá-lo.
Nesse fragmento de João Cabral de Melo Neto, poeta da geração de 1945, o sujeito lírico propõe a
recriação poética de

a) uma palavra, a partir de imagens com as quais ela pode ser comparada, a fim de assumir novos significados.
b) um urinol, em referência às artes visuais ligadas às vanguardas do início do século XX.
c) uma ave, que compõe, com seus movimentos, uma imagem historicamente ligada à palavra poética.
d) uma máquina, levando em consideração a relevância do discurso técnico-científico pós-Revolução Industrial.
e) um tecido, visto que sua composição depende de elementos intrínsecos ao eu lírico.

Gabarito: a

QUESTÃO 1326 - linguagens.csv - 2016
Em casa, Hideo ainda podia seguir fiel ao imperador japonês e às tradições que trouxera no navio que
aportara em Santos. […] Por isso Hideo exigia que, aos domingos, todos estivessem juntos durante o
almoço. Ele se sentava à cabeceira da mesa; à direita ficava Hanashiro, que era o primeiro filho, e
Hitoshi, o segundo, e à esquerda, Haruo, depois Hiroshi, que era o mais novo. […] A esposa, que
também era mãe, e as filhas, que também eram irmãs, aguardavam de pé ao redor da mesa […]. Haruo
reclamava, não se cansava de reclamar: que se sentassem também as mulheres à mesa, que era um
absurdo aquele costume. Quando se casasse, se sentariam à mesa a esposa e o marido, um em frente ao
outro, porque não era o homem melhor que a mulher para ser o primeiro […]. Elas seguiam de pé, a mãe
um pouco cansada dos protestos do filho, pois o momento do almoço era sagrado, não era hora de
levantar bandeiras inúteis […].  NAKASATO, O. Nihonjin. São Paulo: Benvirá, 2011 (fragmento).

Referindo-se a práticas culturais de origem nipônica, o narrador registra as reações que elas
provocam na família e mostra um contexto em que

a) a obediência ao imperador leva ao prestígio pessoal.
b) as novas gerações abandonam seus antigos hábitos.
c) a refeição é o que determina a agregação familiar
d) os conflitos de gênero tendem a ser neutralizados.
e) o lugar à mesa metaforiza uma estrutura de poder

Gabarito: e

QUESTÃO 1327 - linguagens.csv - 2016
ACCIÓN POÉTICA LIMA. Disponível em: https://twitter.com. Acesso em: 30 maio 2016.

Nesse grafite, realizado por um grupo que faz intervenções artísticas na cidade de Lima, há um jogo
de palavras como verbo “poner”. Na primeira ocorrência, o verbo equivale a “vestir uma roupa”, já na
segunda, indica

a) início de ação.
b) mudança de estado.
c) conclusão de ideia.
d) simultaneidade de fatos.
e) continuidade de processo.

Gabarito: b

QUESTÃO 1328 - linguagens.csv - 2016
Inestabilidad estable Los que llevan toda la vida esforzándose por conseguir un pensamiento estable,
con suficiente solidez como para evitar que la incertidumbre se apodere de sus habilidades, todas
esas lecciones sobre cómo asegurarse el porvenir, aquellos que nos aconsejaban que nos dejáramos de
bagatelas poéticas y encontráramos un trabajo fixo y etcétera, abuelos, padres, maestros, suegros,
bancos y seguradoras, nos estaban dando gato por liebre. Y el mundo, este mundo que nos han creado,
que al tocarlo en la pantalla creemos estar transformando a medida de nuestro deseo, nos está
modelando según coeficiente de rentabilidad, nos está licuando para integrarnos a su metabolismo
reflejo.  FÉRNANDEZ ROJANO, G. Disponível em: http://diariojaen.es Acesso em: 23 maio 2012.

O título do texto antecipa a opinião do autor pelo uso de dois termos contraditórios que expressam o
sentido de

a) competitividade e busca do lucro, que caracterizam a sociedade contemporânea.
b) busca de estabilidade financeira e emocional, que marca o mundo atual.
c) negação dos valores defendidos pelas gerações anteriores em relação ao trabalho.
d) necessidade de realização pessoal e profissional no sistema vigente.
e) permanência da inconstância em uma sociedade marcada por contínuas mudanças.

Gabarito: e

QUESTÃO 1329 - linguagens.csv - 2016
Soneto VII Onde estou? Este sítio desconheço: Quem fez tão diferente aquele prado? Tudo outra
natureza tem tomado; E em contemplá-lo tímido esmoreço. Uma fonte aqui  houve; eu  não  me esqueço
De estar a ela um dia reclinado: Ali em vale um monte está mudado: Quando pode dos anos o progresso!
Árvores  aqui vi  tão  florescentes Que faziam perpétua a primavera: Nem troncos vejo agora
decadentes. Eu me  engano: a região esta  não era; Mas que venho a estranhar, se estão presentes
Meus males, com que tudo degenera.  (COSTA, C.M. Poemas. Disponível em  www.dominiopublico.gov.br.
Acesso em 7 jul  2012)

No soneto de  Claudio Manuel da Costa, a cangústia provocada pela sensação de solidão.ontemplação
da  paisagem permite  ao  eu  lírico uma reflexão em que transparece uma

a) angústia provocada pela sensação de solidão.
b) resignação diante das  mudanças do  meio ambiente.
c) dúvida existencial em  face do espaço desconhecido.
d) intenção de recriar o passado por meio da paisagem.
e) empatia entre os sofrimentos do eu e  a agonia da terra.

Gabarito: e

QUESTÃO 1330 - linguagens.csv - 2016
Disponível em: www.ct.gov. Acesso em: 30 jul. 2012 (adaptado).

Orientações à população são encontradas também em sites oficiais. Ao clicar no endereço eletrônico
mencionado no cartaz disponível na internet, o leitor tem acesso aos (às)

a) ações do governo local referentes a calamidades.
b) relatos de sobreviventes em tragédias marcantes.
c) tipos de desastres naturais possíveis de acontecer.
d) informações sobre acidentes ocorridos em Connecticut.
e) medidas de emergência a serem tomadas em catástrofes.

Gabarito: e

QUESTÃO 1331 - linguagens.csv - 2016
PINHÃO Sai ao mesmo tempo que BENONA entra. BENONA: Eurico, Eudoro Vicente está lá fora e quer falar
com você. EURICÃO: Benona, minha irmã, eu sei que ele está lá fora, mas não quero falar com ele.
BENONA: Mas Eurico, nós lhe devemos certas atenções. EURICÃO: Você, que foi noiva dele. Eu, não!
BENONA: Isso são coisas passadas. EURICÃO: Passadas para você, mas o prejuízo foi meu. Esperava que
Eudoro, com todo aquele dinheiro, se tornasse meu cunhado. Era uma boca a menos e um patrimônio a
mais. E o peste me traiu. Agora, parece que ouviu dizer que eu tenho um tesouro. E vem louco atrás
dele, sedento, atacado de verdadeira hidrofobia. Vive farejando ouro, como um cachorro da molest’a,
como um urubu, atrás do sangue dos outros. Mas ele está enganado. Santo Antônio há de proteger
minha pobreza e minha devoção.  SUASSUNA, A. O santo e a porca, Rio de Janeiro: José Olympio, 2013
(fragmento)

Nesse texto teatral, o emprego das expressões “o peste” e “cachorro da molest’a” contribui para

a) marcar a classe social das personagens.
b) caracterizar usos linguísticos de uma região.
c) enfatizar a relação familiar entre as personagens.
d) sinalizar a influência do gênero nas escolhas vocabulares.
e) demonstrar o tom autoritário da fala de uma das personagens.

Gabarito: b

QUESTÃO 1332 - linguagens.csv - 2016
Galinha cega O dono correu atrás de sua branquinha, agarrou-a, lhe examinou os olhos. Estavam
direitinhos, graças a Deus, e muito pretos. Soltou-a no terreiro e lhe atirou mais milho. A galinha
continuou a bicar o chão desorientada. Atirou ainda mais, com paciência, até que ela se fartasse.
Mas não conseguiu com o gasto de milho, de que as outras se aproveitaram, atinar com a origem
daquela desorientação. Que é que seria aquilo, meu Deus do céu? Se fosse efeito de uma pedrada na
cabeça e se soubesse quem havia mandado a pedra, algum moleque da vizinhança, aí… Nem por sombra
imaginou que era a cegueira irremediável que principiava. Também a galinha, coitada, não compreendia
nada, absolutamente nada daquilo. Por que não vinham mais os dias luminosos em que procurava a
sombra das pitangueiras? Sentia ainda o calor do sol, mas tudo quase sempre tão escuro. Quase que já
não sabia onde é que estava a luz, onde é que estava a sombra.  GUIMARAENS, J. A. Contos e novelas.
Rio de Janeiro: Imago, 1976 (fragmento).

Ao apresentar uma cena em que um menino atira milho às galinhas e observa com atenção uma delas, o
narrador explora um recurso que conduz a uma expressividade fundamentada na

a) captura de elementos da vida rural, de feições peculiares.
b) caracterização de um quintal de sítio, espaço de descobertas.
c) confusão intencional da marcação do tempo, centrado na infância.
d) apropriação de diferentes pontos de vista, incorporados afetivamente.
e) fragmentação do conflito gerador, distendido como apoio à emotividade.

Gabarito: d

QUESTÃO 1333 - linguagens.csv - 2016
National Geographic Brasil, n. 151, out. 2012 (adaptado).

Nessa campanha publicitária, para estimular a economia de água, o leitor é incitado a

a) adotar práticas de consumo consciente.
b) alterar hábitos de higienização pessoal e residencial.
c) contrapor-se a formas indiretas de exportação de água.
d) optar por vestuário produzido com matéria-prima reciclável.
e) conscientizar produtores rurais sobre os custos de produção.

Gabarito: a

QUESTÃO 1334 - linguagens.csv - 2016
TOZZI, C. Colcha de retalhos. Mosaico figurativo. Estação de Metrô Sé. Disponível em:
www.arteforadomuseu.com.br. Acesso em 8 mar. 2013.

Colcha de retalhos representa a essência do mural e convida o público a

a) apreciar a estética do cotidiano.
b) interagir com os elementos da composição.
c) refletir sobre elementos do inconsciente do artista.
d) reconhecer a estética clássica das formas.
e) contemplar a obra por meio da movimentação física.

Gabarito: a

QUESTÃO 1335 - linguagens.csv - 2016
Mandinga — Era a denominação que, no período das grandes navegações, os portugueses davam à costa
ocidental da África. A palavra se tornou sinônimo de feitiçaria porque os exploradores lusitanos
consideravam bruxos os africanos que ali habitavam – é que eles davam indicações sobre a existência
de ouro na região. Em idioma nativo, mandinga designava terra de feiticeiros. A palavra acabou
virando sinônimo de feitiço, sortilégio.    COTRIM, M. O pulo do gato 3. São Paulo: Geração
Editorial, 2009 (fragmento).

No texto, evidencia-se que a construção do significado da palavra mandinga resulta de um(a)

a) contexto sócio-histórico.
b) diversidade étnica.
c) descoberta geográfica.
d) apropriação religiosa.
e) contraste cultural.

Gabarito: a

QUESTÃO 1336 - linguagens.csv - 2016
Sem acessórios nem som Escrever só para me livrar de escrever. Escrever sem ver, com riscos sentindo
falta dos acompanhamentos com as mesmas lesmas e figuras sem força de expressão. Mas tudo desafina:
o pensamento pesa tanto quanto o corpo enquanto corto os conectivos corto as palavras rentes com
tesoura de jardim cega e bruta com facão de mato. Mas a marca deste corte tem que ficar nas palavras
que sobraram. Qualquer coisa do que desapareceu continuou nas margens, nos talos no atalho aberto a
talhe de foice no caminho de rato  FREITAS FILHO, A. Máquina de escrever: poesia reunida e revista.
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2003.

Nesse texto, a reflexão sobre o processo criativo aponta para uma concepção de atividade poética que
põe em evidência o(a)

a) angustiante necessidade de produção, presente em “Escrever só para me livrar/ de escrever”.
b) imprevisível percurso da composição, presente em “no atalho aberto a talhe de foice/ no caminho de rato”.
c) agressivo trabalho de supressão, presente em “corto as palavras rentes/ com tesoura de jardim/ cega e bruta”.
d) inevitável frustração diante do poema, presente em “Mas tudo desafina:/ o pensamento pesa/ tanto quanto o corpo”.
e) conflituosa relação com a inspiração, presente em “sentindo falta dos acompanhamentos/ e figuras sem força de expressão”.

Gabarito: c

QUESTÃO 1337 - linguagens.csv - 2016
TEXTO I Entrevistadora – eu vou conversar aqui com a professora A. D. … o português então não é uma
língua difícil? Professora – olha se você parte do princípio… que a língua portuguesa não é só
regras gramaticais… não se você se apaixona pela língua que você… já domina que você já fala ao
chegar na escola se o teu professor cativa você a ler obras da literatura… obras da/ dos meios de
comunicação… se você tem acesso a revistas… é… a livros didáticos… a… livros de literatura o mais
formal o e/ o difícil é porque a escola transforma como eu já disse as aulas de língua portuguesa em
análises gramaticais. TEXTO II Entrevistadora – Vou conversar com a professora A. D. O português é
uma língua difícil? Professora – Não, se você parte do princípio que a língua portuguesa não é só
regras gramaticais. Ao chegar à escola, o aluno já domina e fala a língua. Se o professor motivá-lo
a ler obras literárias, e se tem acesso a revistas, a livros didáticos, você se apaixona pela
língua. O que torna difícil é que a escola transforma as aulas de língua portuguesa em análises
gramaticais.  MARCUSCHI, L. A. Da fala para a escrita: atividades de retextualização. São Paulo:
Cortez, 2001 (adaptado).

O Texto I é a transcrição de uma entrevista concedida por uma professora de português a um programa
de rádio. O Texto II é a adaptação dessa entrevista para a modalidade escrita. Em comum, esses
textos

a) apresentam ocorrências de hesitações e reformulações.
b) são modelos de emprego de regras gramaticais.
c) são exemplos de uso não planejado da língua.
d) apresentam marcas da linguagem literária.
e) são amostras do português culto urbano.

Gabarito: e

QUESTÃO 1338 - linguagens.csv - 2016
O senso comum é que só os seres humanos são capazes de rir. Isso não é verdade? Não. O riso básico –
o da brincadeira, da diversão, da expressão física do riso, do movimento da face e da vocalização —
nós compartilhamos com diversos animais. Em ratos, já foram observadas vocalizações ultrassônicas –
que nós não somos capazes de perceber – e que eles emitem quando estão brincando de “rolar no chão”.
Acontecendo de o cientista provocar um dano em um local específico no cérebro, o rato deixa de fazer
essa vocalização e a brincadeira vira briga séria. Sem o riso, o outro pensa que está sendo atacado.
O que nos diferencia dos animais é que não temos apenas esse mecanismo básico. Temos um outro mais
evoluído. Os animais têm o senso de brincadeira, como nós, mas não têm senso de humor. O córtex, a
parte superficial do cérebro deles, não é tão evoluído como o nosso. Temos mecanismos corticais que
nos permitem, por exemplo, interpretar uma piada.  Disponível em http://globonews.globo.com. Acesso
em 31 maio 2012 (adaptado)

A coesão textual é responsável por estabelecer relações entre as partes do texto. Analisando o
trecho “Acontecendo de o cientista provocar um dano em um local específico no cérebro”, verifica-se
que ele estabelece com a oração seguinte uma relação de

a) finalidade, porque os danos causados ao cérebro têm por finalidade provocar a falta de vocalização dos ratos.
b) oposição, visto que o dano causado em um local específico no cérebro é contrário à vocalização dos ratos.
c) condição, pois é preciso que se tenha lesão específica no cérebro para que não haja vocalização dos ratos.
d) consequência, uma vez que o motivo de não haver mais vocalização dos ratos é o dano causado no cérebro.
e) proporção, já que à medida que se lesiona o cérebro não é mais possível que haja vocalização dos ratos.

Gabarito: c

QUESTÃO 1339 - linguagens.csv - 2016
Qual é a segurança do sangue? Para que o sangue esteja disponível para aqueles que necessitam, os
indivíduos saudáveis devem criar o hábito de doar sangue e encorajar amigos e familiares saudáveis a
praticarem o mesmo ato. A prática de selecionar criteriosamente os doadores, bem como as rígidas
normas aplicadas para testar, transportar, estocar e transfundir o sangue doado fizeram dele um
produto muito mais seguro do que já foi anteriormente. Apenas pessoas saudáveis e que não sejam de
risco para adquirir doenças infecciosas transmissíveis pelo sangue, como hepatites B e C, HIV,
sífilis e Chagas, podem doar sangue. Se você acha que sua saúde ou comportamento pode colocar em
risco a vida de quem for receber seu sangue, ou tem a real intenção de apenas realizar o teste para
o vírus HIV, NÃO DOE SANGUE. Cumpre destacar que apesar de o sangue doado ser testado para as
doenças transmissíveis conhecidas no momento, existe um período chamado de janela imunológica em que
um doador contaminado por um determinado vírus pode transmitir a doença através do seu sangue. DA
SUA HONESTIDADE DEPENDE A VIDA DE QUEM VAI RECEBER SEU SANGUE.  Disponível em:
www.prosangue.sp.gov.br. Acesso em: 24 abr. 2015 (adaptado).

Nessa campanha, as informações apresentadas têm como objetivo principal

a) conscientizar o doador de sua corresponsabilidade pela qualidade do sangue.
b) garantir a segurança de pessoas de grupos de risco durante a doação de sangue.
c) esclarecer o público sobre a segurança do processo de captação do sangue.
d) alertar os doadores sobre as dificuldades enfrentadas na coleta de sangue.
e) ampliar o número de doadores para manter o banco de sangue.

Gabarito: a

QUESTÃO 1340 - linguagens.csv - 2016
Centro das atenções em um planeta cada vez mais interconectado, a Floresta Amazônica expõe inúmeros
dilemas. Um dos mais candentes diz respeito à madeira e sua exploração econômica, uma saga que
envolve os muitos desafios para a conservação dos recursos naturais às gerações futuras. Com o olhar
jornalístico, crítico e ao mesmo tempo didático, adentramos a Amazônia em busca de histórias e
sutilezas que os dados nem sempre revelam. Lapidamos estatísticas e estudos científicos para
construir uma síntese útil a quem direciona esforços para conservar a floresta, seja no setor
público, seja no setor privado, seja na sociedade civil. Guiada como uma reportagem, rica em
informações ilustradas, a obra Madeira de ponta a ponta revela a diversidade de fraudes na cadeia de
produção, transporte e comercialização da madeira, bem como as iniciativas de boas práticas que se
disseminam e trazem esperança rumo a um modelo de convivência entre desenvolvimento e manutenção da
floresta.  VILLELA, M.; SPINK, P. In: ADEODATO, S. et al. Madeira de ponta a ponta: o caminho desde
a floresta até o consumo. São Paulo: FGVRAE, 2011 (adaptado)

A fim de alcançar seus objetivos comunicativos, os autores escreveram esse texto para

a) apresentar informações e comentários sobre o livro.
b) noticiar as descobertas científicas oriundas da pesquisa.
c) defender as práticas sustentáveis de manejo da madeira.
d) ensinar formas de combate à exploração ilegal de madeira.
e) demonstrar a importância de parcerias para a realização da pesquisa.

Gabarito: a

QUESTÃO 1341 - linguagens.csv - 2016
TEXTO I Nesta época do ano, em que comprar compulsivamente é a principal preocupação de boa parte da
população, é imprescindível refletirmos sobre a importância da mídia na propagação de determinados
comportamentos que induzem ao consumismo exacerbado. No clássico livro O capital, Karl Marx aponta
que no capitalismo os bens materiais, ao serem fetichizados, passam a assumir qualidades que vão
além da mera materialidade. As coisas são personificadas e as pessoas são coisificadas. Em outros
termos, um automóvel de luxo, uma mansão em um bairro nobre ou a ostentação de objetos de
determinadas marcas famosas são alguns dos fatores que conferem maior valorização e visibilidade
social a um indivíduo.  LADEIRA, F. F. Reflexões sobre o consumismo. Disponível em:
http://observatoriodaimprensa.com.br. Acesso em 18 Jan.2015.      TEXTO II Todos os dias, em algum
nível, o consumo atinge nossa vida, modifica nossas relações, gera e rege sentimentos, engendra
fantasias, aciona comportamentos, faz sofrer, faz gozar. Às vezes constrangendo-nos em nossas ações
no mundo, humilhando e aprisionando, às vezes ampliando nossa imaginação e nossa capacidade de
desejar, consumimos e somos consumidos. Numa época toda codificada como a nossa, o código da alma (o
código do ser) virou código do consumidor! Fascínio pelo consumo, fascínio do consumo. Felicidade,
luxo, bem-estar, boa forma, lazer, elevação espiritual, saúde, turismo, sexo, família e corpo são
hoje reféns da engrenagem do consumo.  BARCELLOS, G. A alma do consumo. Disponível em:
www.diplomatique.org.br. Acesso em 18 jan 2015.

Esses textos propõem uma reflexão crítica sobre o consumismo. Ambos partem do ponto de vista de que
esse hábito

a) desperta o desejo de ascensão social.
b) provoca mudanças nos valores sociais.
c) advém de necessidades suscitadas pela publicidade.
d) deriva da inerente busca por felicidade pelo ser humano.
e) resulta de um apelo do mercado em determinadas datas.

Gabarito: b

QUESTÃO 1342 - linguagens.csv - 2016
O livro A fórmula Secreta conta a história de um episódio fundamental para o nascimento da
matemática moderna e retrata uma das disputas mais virulentas da ciência renascentista. Fórmulas
misteriosas, duelos públicos, traições, genialidade, ambição – e matemática! Esse é o instigante
universo apresentado no livro, que resgata a história dos italianos Tartaglia e Cardano e da fórmula
revolucionária para resolução de equações de terceiro grau. A obra reconstitui um episódio polêmico
que marca, para muitos, o início do período moderno da matemática. Em última análise, A fórmula
secreta apresenta-se como uma ótima opção para conhecer um pouco mais sobre a história da matemática
e acompanhar um dos debates científicos mais inflamados do século XVI no campo. Mais do que isso, é
uma obra de fácil leitura e uma boa mostra de que é possível abordar temas como álgebra de forma
interessante, inteligente e acessível ao grande público.  GARCIA, M. Duelos, segredos e matemática.
Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br, Acesso em: 6 Out 2015 (adaptado).

Na construção textual, o autor realiza escolhas para cumprir determinados objetivos. Nesse sentido,
a função social desse texto é

a) interpretar a obra a partir dos acontecimentos da narrativa.
b) apresentar o resumo do conteúdo da obra de modo impessoal.
c) fazer a apreciação de uma obra a partir de uma síntese crítica.
d) informar o leitor sobre a veracidade dos fatos descritos na obra.
e) classificar a obra como uma referência para estudiosos da matemática.

Gabarito: c

QUESTÃO 1343 - linguagens.csv - 2016
Esses chopes dourados […] quando a geração de meu pai batia na minha a minha achava que era normal
que a geração de cima só podia educar a de baixo batendo quando a minha geração batia na de vocês
ainda não sabia que estava errado mas a geração de vocês já sabia e cresceu odiando a geração de
cima aí chegou esta hora em que todas as gerações já sabem de tudo e é péssimo ter pertencido à
geração do meio tendo errado quando apanhou da de cima e errado quando bateu na de baixo e sabendo
que apesar de amaldiçoados éramos todos inocentes.  WANDERLEY, J. In: MORICONI, II (Org.). Os cem
melhores poemas brasileiros do século, Rio de Janeiro: Objetiva, 2001 (fragmento)

Ao expressar uma percepção de atitudes e valores situados na passagem do tempo, o eu lírico
manifesta uma angústia sintetizada na

a) compreensão da efemeridade das convicções antes vistas como sólidas.
b) consciência das imperfeições aceitas na construção do  senso comum.
c) revolta das novas gerações contra modelos tradicionais de educação.
d) incerteza da expectativa de mudança por parte das futuras gerações.
e) crueldade atribuída à forma de punição praticada pelos mais velhos.

Gabarito: b

QUESTÃO 1344 - linguagens.csv - 2016
Quem procura a essência de um conto no espaço que fica entre a obra e seu autor comete um erro: é
muito melhor procurar não no terreno que fica entre o escritor e sua obra, mas justamente no terreno
que fica entre o texto e seu leitor.  OZ, A. De amor e trevas. São Paulo: Cia. das Letras, 2005
(fragmento).

A progressão temática de um texto pode ser estruturada por meio de diferentes recursos coesivos,
entre os quais se destaca a pontuação. Nesse texto, o emprego dos dois pontos caracteriza uma
operação textual realizada com a finalidade de

a) comparar elementos opostos.
b) relacionar informações gradativas.
c) intensificar um problema conceitual.
d) introduzir um argumento esclarecedor.
e) assinalar uma consequência hipotética.

Gabarito: d

QUESTÃO 1345 - linguagens.csv - 2016
Pérolas absolutas Há, no seio de uma ostra, um movimento – ainda que imperceptível. Qualquer coisa
imiscuiu-se pela fissura, uma partícula qualquer, diminuta e invisível. Venceu as paredes lacradas,
que se fecham como a boca que tem medo de deixar escapar um segredo. Venceu. E agora penetra o
núcleo da ostra, contaminando-lhe a própria substância. A ostra reage, imediatamente. E começa a
secretar o nácar. É um mecanismo de defesa, uma tentativa de purificação contra a partícula
invasora. Com uma paciência de fundo de mar, a ostra profanada continua seu trabalho incansável,
secretando por anos a fio o nácar que aos poucos se vai solidificando. É dessa solidificação que
nascem as pérolas. As pérolas são, assim, o resultado de uma contaminação. A arte por vezes também.
A arte é quase sempre a transformação da dor. […] Escrever é preciso. É preciso continuar secretando
o nácar, formar a pérola que talvez seja imperfeita, que talvez jamais seja encontrada e viva para
sempre encerrada no fundo do mar. Talvez estas, as pérolas esquecidas, jamais achadas, as pérolas
intocadas e por isso absolutas em si mesmas, guardem em si uma parcela faiscante da eternidade.
SEIXAS, H. Uma ilha chamada livro. Rio de Janeiro: Record, 2009 (fragmento).

Considerando os aspectos estéticos e semânticos presentes no texto, a imagem da pérola configura uma
percepção que

a) reforça o valor do sofrimento e do esquecimento para o processo criativo.
b) ilustra o conflito entre a procura do novo e a rejeição ao elemento exótico.
c) concebe a criação literária como trabalho progressivo e de autoconhecimento.
d) expressa a ideia de atividade poética como experiência anônima e involuntária.
e) destaca o efeito introspectivo gerado pelo contato com o inusitado e com o desconhecido.

Gabarito: c

QUESTÃO 1346 - linguagens.csv - 2016
A origem da obra de arte (2002) é uma instalação seminal na obra de Marilá Dardot. Apresentada
originalmente em sua primeira exposição individual, no Museu de Arte da Pampulha, em Belo Horizonte,
a obra constitui um convite para a interação do espectador, instigado a compor palavras e sentenças
e a distribuí-las pelo campo. Cada letra tem o feitio de um vaso de cerâmica (ou será o contrário?)
e, à disposição do espectador, encontram-se utensílios de plantio, terra e sementes. Para abrigar a
obra e servir de ponto de partida para a criação dos textos, foi construído um pequeno galpão,
evocando uma estufa ou um ateliê de jardinagem. As 1500 letras-vaso foram produzidas pela cerâmica
que funciona no Instituto Inhotim, em Minas Gerais, num processo que durou vários meses e contou com
a participação de dezenas de mulheres das comunidades do entorno. Plantar palavras, semear ideias é
o que nos propõe o trabalho. No contexto de Inhotim, onde natureza e arte dialogam de maneira
privilegiada, esta proposição se torna, de certa maneira, mais perto da possibilidade.  Disponível
em: www.inhotim.org.br. Acesso em: 22 maio 2013 (adaptado).

A função da obra de arte como possibilidade de experimentação e de construção pode ser constatada no
trabalho de Marilá Dardot porque

a) o projeto artístico acontece ao ar livre.
b) o observador da obra atua como seu criador.
c) a obra integra-se ao espaço artístico e botânico.
d) as letras-vaso são utilizadas para o plantio de mudas.
e) as mulheres da comunidade participam na confecção das peças.

Gabarito: b

QUESTÃO 1347 - linguagens.csv - 2016
O humor e a língua Há algum tempo, venho estudando as piadas, com ênfase em sua constituição
linguística. Por isso, embora a afirmação a seguir possa parecer surpreendente, creio que posso
garantir que se trata de uma verdade quase banal: as piadas fornecem simultaneamente um dos melhores
retratos dos valores e problemas de uma sociedade, por um lado, e uma coleção de fatos e dados
impressionantes para quem quer saber o que é e como funciona uma língua, por outro. Se se quiser
descobrir os problemas com os quais uma sociedade se debate, uma coleção de piadas fornecerá
excelente pista: sexualidade, etnia/raça e outras diferenças, instituições (igreja, escola,
casamento, política), morte, tudo isso está sempre presente nas piadas que circulam anonimamente e
que são ouvidas e contadas por todo mundo em todo o mundo. Os antropólogos ainda não prestaram a
devida atenção a esse material, que poderia substituir com vantagem muitas entrevistas e pesquisas
participantes. Saberemos mais a quantas andam o machismo e o racismo, por exemplo, se pesquisarmos
uma coleção de piadas do que qualquer outro corpus.  POSSENTI, S. Ciência Hoje, n. 176, out. 2001
(adaptado).

A piada é um gênero textual que figura entre os mais recorrentes na cultura brasileira, sobretudo na
tradição oral. Nessa reflexão, a piada é enfatizada por

a) sua função humorística.
b) sua ocorrência universal.
c) sua diversidade temática.
d) seu papel como veículo de preconceitos.
e) seu potencial como objeto de investigação.

Gabarito: e

QUESTÃO 1348 - linguagens.csv - 2016
A partida do trem Marcava seis horas da manhã, Angela Prain pagou o táxi e pegou sua pequena valise,
Dona Maria Rita de Alvarenga Chagas Souza Melo desceu do Opala da filha e encaminharam-se para os
trilhos. A velha bem vestida e com joias. Das rugas que a disfarçavam saía a forma pura de um nariz
perdido na idade, e de uma boca que outrora devia ter sido cheia e sensível. Mas que importa? Chega-
se a um certo ponto — e o que foi não importa. Começa uma nova raça. Uma velha não pode comunicar-
se. Recebeu o beijo gelado de sua filha que foi embora antes do trem partir. Ajudara-a antes a subir
no vagão. Sem que neste houvesse um centro, ela se colocara do lado. Quando a locomotiva se pôs
em movimento, surpreendeu-se um pouco: não esperava que o trem seguisse nessa direção e sentara-se
de costas para o caminho. Angela Pralini percebeu-lhe o movimento e perguntou: — A senhora deseja
trocar de lugar comigo? Dona Maria Rita se espantou com a delicadeza, disse que não, obrigada, para
ela dava no mesmo, Mas parecia ter-se perturbado. Passou a mão sobre o camafeu filligranado de ouro
espetado no peito, passou a mão pelo broche. Seca.  Ofendida? Perguntou afinal a Angela Pralini: — É
por causa de mim que a senhorita deseja trocar de lugar?  LISPECTOR, C. Onde estiveste de noite. Rio
de Janeiro. Nova Fronteira.

A descoberta de experiências emocionais com base no Cotidiano é recorrente na obra de Clarice
Lispector. No fragmento, o narrador enfatiza o(a)

a) comportamento vaidoso de mulheres de condição social privilegiada.
b) anulação das diferenças sociais no espaço público de uma estação.
c) incompatibilidade psicológica entre mulheres de gerações diferentes.
d) constrangimento da aproximação formal de pessoas desconhecidas.
e) sentimento de solidão alimentado pelo processo de envelhecimento.

Gabarito: e

QUESTÃO 1349 - linguagens.csv - 2016
O filme Menina de ouro conta a história de Maggie Fitzgerald, uma garçonete de 31 anos que vive
sozinha em condições humildes e sonha em se tornar uma boxeadora profissional treinada por Frankie
Dunn. Em uma cena, assim que o treinador atravessa a porta do corredor onde ela se encontra, Maggie
o aborda e, a caminho da saída, pergunta a ele se está interessado em treiná-la. Frankie responde:
“Eu não treino garotas”. Após essa fala, ele vira as costas e vai embora. Aqui, percebemos, em
Frankie, um comportamento ancorado na representação de que boxe é esporte de homem e, em Maggie, a
superação da concepção de que os ringues são tradicionalmente masculinos. Historicamente construída,
a feminilidade dominante atribui a submissão, a fragilidade e a passividade a uma “natureza
feminina”. Numa concepção hegemônica dos gêneros, feminilidades e masculinidades encontram-se em
extremidades opostas. No entanto, algumas mulheres, indiferentes às convenções sociais, sentem-se
seduzidas e desafiadas a aderirem à prática das modalidades consideradas masculinas. É o que
observamos em Maggie, que se mostra determinada e insiste em seu objetivo de ser treinada por
Frankie.  FERNANDES, V.; MOURÃO, L. Menina de ouro e a representação de feminilidades plurais.
Movimento, n. 4, out.-dez. 2014 (adaptado).

A inserção da personagem Maggie na prática corporal do boxe indica a possibilidade da construção de
uma feminilidade marcada pela

a) adequação da mulher a uma modalidade esportiva alinhada a seu gênero.
b) valorização de comportamentos e atitudes normalmente associados à mulher.
c) transposição de limites impostos à mulher num espaço de predomínio masculino.
d) aceitação de padrões sociais acerca da participação da mulher nas lutas corporais.
e) naturalização de barreiras socioculturais responsáveis pela exclusão da mulher no boxe.

Gabarito: c

QUESTÃO 1350 - linguagens.csv - 2016
Lições de motim DONA COTINHA – É claro! Só gosta de solidão quem nasceu pra ser solitário. Só o
solitário gosta de solidão. Quem vive só e não gosta da solidão não é um solitário, é só um
desacompanhado. (A reflexão escorrega lá pro fundo da alma.) Solidão é vocação, besta de quem pensa
que é sina. Por isso, tem de ser valorizada. E não é qualquer um que pode ser solitário, não. Ah,
mas não é mesmo! É preciso ter competência pra isso. (De súbito, pedagógica, volta-se para o homem.)
É como poesia, sabe, moço? Tem de ser recitada em voz alta, que é pra gente sentir o gosto. (FAZ UMA
PAUSA.) Você gosta de poesia? (O HOMEM TORNA A SE DEBATER. A VELHA INTERROMPE O DISCURSO E VOLTA A
LHE DAR AS COSTAS, COMO SEMPRE, IMPASSÍVEL. O HOMEM, MAIS UMA VEZ, CANSADO, DESISTE.) Bem, como eu
ia dizendo, pra viver bem com a solidão temos de ser proprietários dela e não inquilinos, me
entende? Quem é inquilino da solidão não passa de um abandonado. É isso aí.  ZORZETTI, H. Lições de
motim. Goiânia: Kelps, 2010 (adaptado).

Nesse trecho, o que caracteriza Lições de motim como texto teatral?

a) O tom melancólico presente na cena.
b) As perguntas retóricas da personagem.
c) A interferência do narrador no desfecho da cena.
d) O uso de rubricas para construir a ação dramática.
e) As analogias sobre a solidão feitas pela personagem.

Gabarito: d

QUESTÃO 1351 - linguagens.csv - 2016
Entrevista com Terezinha Guilhermina Terezinha Guilhermina é uma das atletas mais premiadas da
história paraolímpica do Brasil e um dos principais nomes do atletismo mundial. Está no Guinness
Book de 2013/2014 como a “cega” mais rápida do mundo. Observatório: Quais os desafios você teve que
superar para se consagrar como atleta profissional? Terezinha Guilhermina: Considero a ausência de
recursos financeiros, nos três primeiros anos da minha carreira, como meu principal desafio. A falta
de um atleta-guia, para me auxiliar nos treinamentos, me obrigava a treinar sozinha e, por não
enxergar bem, acabava sofrendo alguns acidentes como trombadas e quedas. Observatório: Como está a
preparação para os Jogos Paraolímpicos de 2016? Terezinha Guilhermina: Estou trabalhando
intensamente, com vistas a chegar lá bem melhor do que estive em Londres. E, por isso, posso me
dedicar a treinos diários, trabalhos preventivos de lesões e acompanhamento psicológico e
nutricional da melhor qualidade.  Revista do Observatório Brasil de Igualdade de Gênero, n. 6, dez.
2014 (adaptado).

O texto permite relacionar uma prática corporal com uma visão ampliada de saúde. O fator que
possibilita identificar essa perspectiva é o(a)

a) aspecto nutricional.
b) condição financeira.
c) prevenção de lesões.
d) treinamento esportivo.
e) acompanhamento psicológico.

Gabarito: b

QUESTÃO 1352 - linguagens.csv - 2016
Receita Tome-se um poeta não cansado, Uma nuvem de sonho e uma flor, Três gotas de tristeza, um tom
dourado, Uma veia sangrando de pavor. Quando a massa já ferve e se retorce Deita-se a luz dum corpo
de mulher, Duma pitada de morte se reforce, Que um amor de poeta assim requer.  SARAMAGO, J. Os
poemas possíveis. Alfragide: Caminho, 1997.

Os gêneros textuais caracterizam-se por serem relativamente estáveis e podem reconfigurar-se em
função do propósito comunicativo. Esse texto constitui uma mescla de gêneros, pois

a) introduz procedimentos prescritivos na composição do poema.
b) explicita as etapas essenciais à preparação de uma receita.
c) explora elementos temáticos presentes em uma receita.
d) apresenta organização estrutural típica de um poema.
e) utiliza linguagem figurada na construção do poema.

Gabarito: a

QUESTÃO 1353 - linguagens.csv - 2016
De domingo – Outrossim… – O quê? – O que o quê? – O que você disse. – Outrossim? – É. – O que é que
tem? – Nada. Só achei engraçado. – Não vejo a graça. – Você vai concordar que não é uma palavra de
todos os dias. – Ah, não é. Aliás, eu só uso domingo. – Se bem que parece mais uma palavra de
segunda-feira. – Não. Palavra de segunda-feira é “óbice”. – “Ônus”. – “Ônus” também. “Desiderato”.
“Resquício”. – “Resquício” é de domingo. – Não, não. Segunda. No máximo terça. – Mas “outrossim”,
francamente… – Qual o problema? – Retira o “outrossim”. – Não retiro. É uma ótima palavra. Aliás é
uma palavra difícil de usar. Não é qualquer um que usa “outrossim”.  VERISSIMO, L. F. Comédias da
vida privada. Porto Alegre: L&PM, 1996 (fragmento).

No texto, há uma discussão sobre o uso de algumas palavras da língua portuguesa. Esse uso promove
o(a)

a) marcação temporal, evidenciada pela presença de palavras indicativas dos dias da semana.
b) tom humorístico, ocasionado pela ocorrência de palavras empregadas em contextos formais.
c) caracterização da identidade linguística dos interlocutores, percebida pela recorrência de palavras regionais.
d) distanciamento entre os interlocutores, provocado pelo emprego de palavras com significados pouco conhecidos.
e) inadequação vocabular, demonstrada pela seleção de palavras desconhecidas por parte de um dos interlocutores do diálogo.

Gabarito: b

QUESTÃO 1354 - linguagens.csv - 2016
Disponível em: www.paradapelavida.com.br. Acesso em: 15 nov. 2014.

Nesse texto, a combinação de elementos verbais e não verbais configura-se como estratégia
argumentativa para

a) manifestar a preocupação do governo com a segurança dos pedestres.
b) associar a utilização do celular às ocorrências de atropelamento de crianças.
c) orientar pedestres e motoristas quanto à utilização responsável do telefone móvel.
d) influenciar o comportamento de motoristas em relação ao uso de celular no trânsito.
e) alertar a população para os riscos da falta de atenção no trânsito das grandes cidades.

Gabarito: d

QUESTÃO 1355 - linguagens.csv - 2016
BONS DIAS! 14 de junho de 1889 Ó doce, ó longa, ó inexprimível melancolia dos jornais velhos!
Conhece-se um homem diante de um deles. Pessoa que não sentir alguma coisa ao ler folhas de meio
século, bem pode crer que não terá nunca uma das mais profundas sensações da vida, – igual ou quase
igual à que dá a vista das ruínas de uma civilização. Não é a saudade piegas, mas a recomposição do
extinto, a revivescência do passado.  ASSIS, M. Bons dias! (Crônicas 1888-1889). Campinas: Editora
da Unicamp; São Paulo: Hucitec, 1990.

O jornal impresso é parte integrante do que hoje se compreende por tecnologias de informação e
comunicação. Nesse texto, o jornal é reconhecido como

a) objeto de devoção pessoal.
b) elemento de afirmação da cultura.
c) instrumento de reconstrução da memória.
d) ferramenta de investigação do ser humano.
e) veículo de produção de fatos da realidade.

Gabarito: c

QUESTÃO 1356 - linguagens.csv - 2016
Espetáculo Romeu e Julieta, Grupo Galpão.  GUTO MUNIZ. Disponível em: www.focoincena.com.br. Acesso
em: 30 maio 2016.

A principal razão pela qual se infere que o espetáculo retratado na fotografia é uma manifestação do
teatro de rua é o fato de

a) dispensar o edifício teatral para a sua realização.
b) utilizar figurinos com adereços cômicos.
c) empregar elementos circenses na atuação.
d) excluir o uso de cenário na ambientação.
e) negar o uso de iluminação artificial.

Gabarito: a

QUESTÃO 1357 - linguagens.csv - 2016
A obra de Túlio Piva poderia ser objeto de estudo nos bancos escolares, ao lado de Noel, Ataulfo e
Lupicínio. Se o criador optou por permanecer em sua querência – Santiago, e depois Porto Alegre, a
obra alçou voos mais altos, com passagens na Rússia, Estados Unidos e Venezuela. Tem que ter mulata,
seu samba maior, é coisa de craque. Um retrato feito de ritmo e poesia, uma ode ao gênero que amou
desde sempre. E o paradoxo: misto de gaúcho e italiano, nascido na fronteira com a Argentina,
falando de samba, morro e mulata, com categoria. E que categoria! Uma batida de violão que fez
história. O tango transmudado em samba.  RAMIREZ, H.; PIVA, R. (Org.). Túlio Piva: pra ser samba
brasileiro. Porto Alegre: Programa Petrobras Cultural, 2005 (adaptado).

O texto é um trecho da crítica musical sobre a obra de Túlio Piva. Para enfatizar a qualidade do
artista, usou-se como recurso argumentativo o(a)

a) contraste entre o local de nascimento e a escolha pelo gênero samba.
b) exemplo de temáticas gaúchas abordadas nas letras de sambas.
c) alusão a gêneros musicais brasileiros e argentinos.
d) comparação entre sambistas de diferentes regiões.
e) aproximação entre a cultura brasileira e a argentina.

Gabarito: a

QUESTÃO 1358 - linguagens.csv - 2016
Querido diário Hoje topei com alguns conhecidos meus Me dão bom-dia, cheios de carinho Dizem para eu
ter muita luz, ficar com Deus Eles têm pena de eu viver sozinho […] Hoje o inimigo veio me espreitar
Armou tocaia lá na curva do rio Trouxe um porrete a mó de me quebrar Mas eu não quebro porque sou
macio, viu  HOLANDA, C. B. Chico. Rio de Janeiro: Biscoito Fino, 2013 (fragmento).

Uma característica do gênero diário que aparece na letra da canção de Chico Buarque é o(a)

a) diálogo com interlocutores próximos.
b) recorrência de verbos no infinitivo.
c) predominância de tom poético.
d) uso de rimas na composição.
e) narrativa autorreflexiva.

Gabarito: e

QUESTÃO 1359 - linguagens.csv - 2016
L.J.C. – 5 tiros? – É. – Brincando de pegador? – É. O PM pensou que… – Hoje? – Cedinho.  COELHO, M.
In: FREIRE, M. (Org.). Os cem menores contos brasileiros do século. São Paulo: Ateliê Editorial,
2004.

Os sinais de pontuação são elementos com importantes funções para a progressão temática. Nesse
miniconto, as reticências foram utilizadas para indicar

a) uma fala hesitante.
b) uma informação implícita.
c) uma situação incoerente.
d) a eliminação de uma ideia.
e) a interrupção de uma ação.

Gabarito: b

QUESTÃO 1360 - linguagens.csv - 2016
Primeira lição Os gêneros de poesia são: lírico, satírico, didático, épico, ligeiro. O gênero lírico
compreende o lirismo. Lirismo é a tradução de um sentimento subjetivo, sincero e pessoal. É a
linguagem do coração, do amor. O lirismo é assim denominado porque em outros tempos os versos
sentimentais eram declamados ao som da lira. O lirismo pode ser: a) Elegíaco, quando trata de
assuntos tristes, quase sempre a morte. b) Bucólico, quando versa sobre assuntos campestres. c)
Erótico, quando versa sobre o amor. O lirismo elegíaco compreende a elegia, a nênia, a endecha, o
epitáfio e o epicédio. Elegia é uma poesia que trata de assuntos tristes. Nênia é uma poesia em
homenagem a uma pessoa morta. Era declamada junto à fogueira onde o cadáver era incinerado. Endecha
é uma poesia que revela as dores do coração. Epitáfio é um pequeno verso gravado em pedras
tumulares. Epicédio é uma poesia onde o poeta relata a vida de uma pessoa morta.  CESAR. A.
C. Poética. São Paulo. Companhia das Letras, 2013

No poema de Ana Cristina Cesar, a relação entre as definições apresentadas e o processo de
construção do texto indica que o(a)

a) caráter descritivo dos versos assinala uma concepção irônica de lirismo.
b) tom explicativo e contido constitui uma forma peculiar de expressão poética.
c) seleção e o recorte do tema revelam uma visão pessimista da criação artística.
d) enumeração de distintas manifestações líricas produz um efeito de impessoalidade.
e) referência a gêneros poéticos clássicos expressa a adesão do eu lírico às tradições literárias.

Gabarito: b

QUESTÃO 1361 - linguagens.csv - 2016
O nome do inseto pirilampo (vaga-lume) tem uma interessante certidão de nascimento. De repente, no
fim do século XVII, os poetas de Lisboa repararam que não podiam cantar o inseto luminoso, apesar de
ele ser um manancial de metáforas, pois possuía um nome “indecoroso” que não podia ser “usado em
papéis sérios”: caga-lume. Foi então que o dicionarista Raphael Bluteau inventou a nova palavra,
pirilampo, a partir do grego pyr, significando “fogo”, e lampas, “candeia”.  FERREIRA, M.
B. Caminhos do português: exposição comemorativa do Ano Europeu das Linguas. Portugal: Biblioteca
Nacional, 2001 (adaptado).

O texto descreve a mudança ocorrida na nomeação do inseto, por questões de tabu linguístico. Esse
tabu diz respeito à

a) recuperação histórica do significado.
b) ampliação do sentido de uma palavra.
c) produção imprópria de poetas portugueses.
d) denominação científica com base em termos gregos.
e) restrição ao uso de um vocábulo pouco aceito socialmente.

Gabarito: e

QUESTÃO 1362 - linguagens.csv - 2016
É possível considerar as modalidades esportivas coletivas dentro de uma mesma lógica, pois possuem
uma estrutura comum: seis princípios operacionais divididos em dois grupos, o ataque e a defesa. Os
três princípios operacionais de ataque são: conservação individual e coletiva da bola, progressão da
equipe com a posse da bola em direção ao alvo adversário e finalização da jogada, visando a obtenção
de ponto. Os três princípios operacionais da defesa são: recuperação da bola, impedimento do avanço
da equipe contrária com a posse da bola e proteção do alvo para impedir a finalização da equipe
adversária.  DAOLIO, J. Jogos esportivos coletivos: dos princípios operacionais aos gestos técnicos
– modelo pendular a partir das ideias de Claude Bayer. Revista Brasileira de Ciência e Movimento,
out. 2002 (adaptado).

Considerando os princípios expostos no texto, o drible no handebol caracteriza o princípio de

a) recuperação da bola.
b) progressão da equipe.
c) finalização da jogada.
d) proteção do próprio alvo.
e) impedimento do avanço adversário.

Gabarito: b

QUESTÃO 1363 - linguagens.csv - 2016
Você pode não acreditar Você pode não acreditar: mas houve um tempo em que os leiteiros deixavam as
garrafinhas de leite do lado de fora das casas, seja ao pé da porta, seja na janela. A gente ia de
uniforme azul e branco para o grupo, de manhãzinha, passava pelas casas e não ocorria que alguém
pudesse roubar aquilo. Você pode não acreditar: mas houve um tempo em que os padeiros deixavam o pão
na soleira da porta ou na janela que dava para a rua. A gente passava e via aquilo como uma coisa
normal. Você pode não acreditar: mas houve um tempo em que você saía à noite para namorar e voltava
andando pelas ruas da cidade, caminhando displicentemente, sentindo cheiro de jasmim e de alecrim,
sem olhar para trás, sem temer as sombras. Você pode não acreditar: houve um tempo em que as pessoas
se visitavam airosamente. Chegavam no meio da tarde ou à noite, Contavam casos, tomavam café,
falavam da saúde, tricotavam sobre a vida alheia e voltavam de bonde às suas casas. Você pode não
acreditar: mas houve um tempo em que o namorado primeiro ficava andando com a moça numa rua perto da
casa dela, depois passava a namorar no portão, depois tinha ingresso na sala da família. Era sinal
de que já estava praticamente noivo e seguro. Houve um tempo em que havia tempo. Houve um tempo.
SANT’ANNA, A. R. Estado de Minas. 5 maio 2013 (fragmento).

Nessa crônica, a repetição do trecho “Você pode não acreditar: mas houve um tempo em que…”
configura-se como uma estratégia argumentativa que visa

a) surpreender o leitor com a descrição do que as pessoas faziam durante o seu tempo livre antigamente.
b) sensibilizar o leitor sobre o modo como as pessoas se relacionavam entre si num tempo mais aprazível.
c) advertir o leitor mais jovem sobre o mau uso que se faz do tempo nos dias atuais.
d) incentivar o leitora organizar melhor o seu tempo sem deixar de ser nostálgico.
e) convencer o leitor sobre a veracidade de fatos relativos à vida no passado.

Gabarito: b

QUESTÃO 1364 - linguagens.csv - 2016
TEXTO I              BACON, F. Três estudos para um autorretrato. Óleo sobre tela, 37,5 x 31,8 cm
(cada), 1974. Disponível em: www.metmuseum.org. Acesso em: 30 maio 2016.      TEXTO II Tenho um
rosto lacerado por rugas secas e profundas, sulcos na pele. Não é um rosto desfeito, como acontece
com pessoas de traços delicados, o contorno é o mesmo mas a matéria foi destruída. Tenho um rosto
destruído.  DURAS, M. O amante. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1985.

Na imagem e no texto do romance de Marguerite Duras, os dois autorretratos apontam para o modo de
representação da subjetividade moderna. Na pintura e na literatura modernas, o rosto humano deforma-
se, destrói-se ou fragmenta-se em razão

a) da adesão à estética do grotesco, herdada do romantismo europeu, que trouxe novas possibilidades de representação.
b) das catástrofes que assolaram o século XX e da descoberta de uma realidade psíquica pela psicanálise.
c) da opção em demonstrarem oposição aos limites estéticos da revolução permanente trazida pela arte moderna.
d) do posicionamento do artista do século XX contra a negação do passado, que se torna prática dominante na sociedade burguesa.
e) da intenção de garantir uma forma de criar obras de arte independentes da matéria presente em sua história pessoal.

Gabarito: b

QUESTÃO 1365 - matematica.csv - 2016
Com base nessas simulações, observou-se que a trajetória do projétil B deveria ser alterada para que
o objetivo fosse alcançado.

Para alcançar o objetivo, o coeficiente angular da reta que representa a trajetória de B deverá

a) diminuir em 2 unidades
b) diminuir em 4 unidades
c) aumentar em 2 unidades.
d) aumentar em 4 unidades.
e) aumentar em 8 unidades.

Gabarito: c

QUESTÃO 1366 - matematica.csv - 2016
O proprietário de um veículo precisa trocar os pneus de seu carro e, ao chegar a uma loja, é
informado por um vendedor que há somente pneus com os seguintes códigos: 175/65R15, 175/75R15,
175/80R15, 185/60R15 e 205/55R15. Analisando, juntamente com o vendedor, as opções de pneus
disponíveis, concluem que o pneu mais adequado para seu veículo é o que tem a menor altura. Desta
forma, o proprietário do veículo deverá comprar o pneu com a marcação

a) 205/55R15.
b) 175/65R15.
c) 175/75R15.
d) 175/80R15.
e) 185/60R15

Gabarito: e

QUESTÃO 1367 - matematica.csv - 2016
• Marca A: 2 g de fibras a cada 50 g de pão; • Marca B: 5 g de fibras a cada 40 g de pão; • Marca C:
5 g de fibras a cada 100 g de pão; • Marca D: 6 g de fibras a cada 90 g de pão; • Marca E: 7 g de
fibras a cada 70 g de pão. Recomenda-se a ingestão do pão que possui a maior concentração de fibras.
Disponível em: www.blog.saude.gov.br. Acesso em: 25 fev. 2013.

A marca a ser escolhida é

a) A
b) B
c) C
d) D
e) E

Gabarito: b

QUESTÃO 1368 - matematica.csv - 2016
Suponha que relativamente a cada ramificação, as opções existentes de percurso pelos caminhos
apresentem iguais probabilidades de escolha, que a caminhada foi feita escolhendo ao acaso os
caminhos existentes e que, ao tomar um caminho que chegue a uma área distinta da IV, o adolescente
necessariamente passa por ela ou retorna.

Nessas condições, a probabilidade de ele chegar à área IV sem passar por outras áreas e sem retornar
é igual a

a) 1/96
b) 1/64
c) 5/24
d) 1/4
e) 5/12

Gabarito: c

QUESTÃO 1369 - matematica.csv - 2016
Com base nas informações do gráfico, o floricultor verificou que poderia plantar essa flor rara. O
mês escolhido para o plantio foi

a) janeiro
b) fevereiro
c) agosto
d) novembro
e) dezembro

Gabarito: a

QUESTÃO 1370 - matematica.csv - 2016
Uma menina aos 3 anos de idade tinha altura de 85 centímetros e aos 4 anos e 4 meses sua altura
chegou a um valor que corresponde a um ponto exatamente sobre a curva p50.

Qual foi o aumento percentual da altura dessa menina, descrito com uma casa decimal, no período
considerado?

a) 23,5%
b) 21,2%
c) 19,0%
d) 11,8%
e) 10,0%

Gabarito: a

QUESTÃO 1371 - matematica.csv - 2016
Qual é a vazão, em litro por hora, da bomba que foi ligada no início da segunda hora?

a) 1 000
b) 1 250
c) 1 500
d) 2 000
e) 2 500

Gabarito: c

QUESTÃO 1372 - matematica.csv - 2016
Nas condições dadas, qual o tempo mínimo, após o sexto mês, para que o reservatório atinja o nível
zero de sua capacidade?

a) 2 meses e meio.
b) 3 meses e meio.
c) 1 mês e meio.
d) 4 meses.
e) 1 mês.

Gabarito: a

QUESTÃO 1373 - matematica.csv - 2016
Após as três “pesagens”, os organizadores do torneio informaram aos atletas quais deles se
enfrentariam na primeira luta. A primeira luta foi entre os atletas

a) I e III
b) I e IV
c) II e III
d) II e IV
e) III e IV

Gabarito: c

QUESTÃO 1374 - matematica.csv - 2016
Com base no quadro, qual é a moda do número de pessoas no elevador durante a subida do térreo ao
quinto andar?

a) 2
b) 3
c) 4
d) 5
e) 6

Gabarito: d

QUESTÃO 1375 - matematica.csv - 2016
O valor mais próximo do percentual que descreve o aumento da população nas capitais da Região
Nordeste é

a) 125%
b) 231%
c) 331%
d) 700%
e) 800%

Gabarito: d

QUESTÃO 1376 - matematica.csv - 2016
Suponha que ocorra um desastre quando o petroleiro se encontra com sua carga máxima: ele sofre um
acidente que ocasiona um furo no fundo do compartimento C. Para fins de cálculo, considere
desprezíveis as espessuras das placas divisórias. Após o fim do vazamento, o volume de petróleo
derramado terá sido de

a) 1,4 × 10³  m³
b) 1,8 × 10³  m³
c) 2,0 × 10³  m³
d) 3,2 × 10³  m³
e) 6,0 × 10³  m³

Gabarito: d

QUESTÃO 1377 - matematica.csv - 2016
A prefeitura optou pela seguinte distribuição dos funcionários a serem contratados: I. 10
funcionários para cada região da cidade cujo número de casos seja maior que a média dos casos
confirmados. II. 7 funcionários para cada região da cidade cujo número de casos seja menor ou igual
à média dos casos confirmados.

Quantos funcionários a prefeitura deverá contratar para efetivar a ação?

a) 59
b) 65
c) 68
d) 71
e) 80

Gabarito: d

QUESTÃO 1378 - matematica.csv - 2016
Art. 93. A empresa com 100 (cem) ou mais empregados está obrigada a preencher de 2% (dois por cento)
a 5% (cinco por cento) dos seus cargos com beneficiários reabilitados ou pessoas com deficiência,
habilitadas, na seguinte proporção:  I. até 200 empregados……………….. 2%;  II. de 201 a 500
empregados…………… 3%;  III. de 501 a 1 000 empregados………… 4%;  IV. de 1 001 em diante………………. 5%.
Disponível em: www.planalto.gov.br. Acesso em: 3 fev. 2015.     Constatou-se que a empresa possui 1
200 funcionários, dos quais 10 são reabilitados ou com deficiência, habilitados. Para adequar-se à
referida lei, a empresa contratará apenas empregados que atendem ao perfil indicado no artigo 93.

O número mínimo de empregados reabilitados ou com deficiência, habilitados, que deverá ser
contratado pela empresa é

a) 74
b) 70
c) 64
d) 60
e) 53

Gabarito: e

QUESTÃO 1379 - matematica.csv - 2016
O Índice de Gini, que mede o grau de concentração de renda de um determinado grupo, pode ser
calculado pela razão A/(A + B) em que A e B são as medidas das áreas indicadas no gráfico. A empresa
tem como meta tornar seu Índice de Gini igual ao do país, que é 0,3. Para tanto, precisa ajustar os
salários de modo a alterar o percentual que representa a parcela recebida pelos 10% dos funcionários
de maior salário em relação ao total da massa salarial.        Disponível em: www.ipea.gov.br.
Acesso em: 4 maio 2016 (adaptado)

Para atingir a meta desejada, o percentual deve ser

a) 40%
b) 20%
c) 60%
d) 30%
e) 70%

Gabarito: a

QUESTÃO 1380 - matematica.csv - 2016
Considere 1,4 e 1,7 como aproximações para √2 e √3 , respectivamente. Para que seja atingido o seu
objetivo, qual dos exemplares de serra copo o marceneiro deverá escolher?

a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V

Gabarito: b

QUESTÃO 1381 - matematica.csv - 2016
Considere que o padrão apresentado no resultado do exame, no período analisado, se repita para os
dias subsequentes.

O valor do parâmetro estabelecido pelo nutricionista, para uma dieta semanal, será igual a

a) 28
b) 21
c) 2
d) 7
e) 14

Gabarito: e

QUESTÃO 1382 - matematica.csv - 2016
Nessa disposição, o número que está representado na figura é

a) 46 171.
b) 147 016
c) 171 064.
d) 460 171.
e) 610 741.

Gabarito: d

QUESTÃO 1383 - matematica.csv - 2016
O LIRAa, Levantamento Rápido do Índice de Infestação por Aedes aegypti, consiste num mapeamento da
infestação do mosquito Aedes aegypti. O LIRAa é dado pelo percentual do número de imóveis com focos
do mosquito, entre os escolhidos de uma região em avaliação. O serviço de vigilância sanitária de um
município, no mês de outubro do ano corrente, analisou o LIRAa de cinco bairros que apresentaram o
maior índice de infestação no ano anterior. Os dados obtidos para cada bairro foram: I. 14 imóveis
com focos de mosquito em 400 imóveis no bairro; II. 6 imóveis com focos de mosquito em 500 imóveis
no bairro; III. 13 imóveis com focos de mosquito em 520 imóveis no bairro; IV. 9 imóveis com focos
de mosquito em 360 imóveis no bairro; V. 15 imóveis com focos de mosquito em 500 imóveis no bairro.
Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br. Acesso em: 28 out. 2015

As ações de controle iniciarão pelo bairro

a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V

Gabarito: a

QUESTÃO 1384 - matematica.csv - 2016
Para satisfazer o filho mais novo, esse senhor precisa encontrar um terreno retangular cujas
medidas, em metro, do comprimento e da largura sejam iguais, respectivamente, a

a) 7,5 e 14,5.
b) 9,0 e 16,0.
c) 9,3 e 16,3.
d) 10,0 e 17,0.
e) 13,5 e 20,5.

Gabarito: b

QUESTÃO 1385 - matematica.csv - 2016
Em qual intervalo de tempo, em minuto, o reservatório tem uma vazão constante de enchimento?

a) De 0 a 10.
b) De 5 a 10.
c) De 5 a 15.
d) De 15 a 25.
e) De 0 a 25.

Gabarito: b

QUESTÃO 1386 - matematica.csv - 2016
A família pretende que esse imóvel tenha a mesma distância de percurso até o local de trabalho da
mãe, localizado na rua 6 com a rua E, o consultório do pai, na rua 2 com a rua E, e a escola das
crianças, na rua 4 com a rua A. Com base nesses dados, o imóvel que atende as pretensões da família
deverá ser localizado no encontro das ruas

a) 3 e C
b) 4 e C
c) 4 e D
d) 4 e E
e) 5 e C

Gabarito: c

QUESTÃO 1387 - matematica.csv - 2016
Avaliando os resultados, o conselho diretor da empresa decidiu comprar, nos dois meses subsequentes,
a mesma quantidade de matéria-prima comprada no mês em que o lucro mais se aproximou da média dos
lucros mensais dessa empresa nesse período de sete meses.

Nos próximos dois meses, essa empresa deverá comprar a mesma quantidade de matéria-prima comprada no
mês

a) I
b) II
c) IV
d) V
e) VII

Gabarito: d

QUESTÃO 1388 - matematica.csv - 2016
Para cadastrar-se em um site, uma pessoa precisa escolher uma senha composta por quatro caracteres,
sendo dois algarismos e duas letras (maiúsculas ou minúsculas). As letras e os algarismos podem
estar em qualquer posição. Essa pessoa sabe que o alfabeto é composto por vinte e seis letras e que
uma letra maiúscula difere da minúscula em uma senha.  Disponível em: www.infowester.com. Acesso em:
14 dez. 2012.

O número total de senhas possíveis para o cadastramento nesse site é dado por

a) enem-data/enem-2016/153-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2016/153-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2016/153-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2016/153-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2016/153-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 1389 - matematica.csv - 2016
Estudos de viabilidade técnica mostraram que, pelas características do solo, a construção de 1 m de
galeria via segmento de reta demora 1,0 h, enquanto que 1 m de construção de galeria via
semicircunferência demora 0,6 h. Há urgência em disponibilizar água para esse bairro. Use 3 como
aproximação para π e 1,4 como aproximação para √2 .

O menor tempo possível, em hora, para conclusão da construção da galeria, para atender às
necessidades de água do bairro, é de

a) 1 260.
b) 2 520.
c) 2 800.
d) 3 600.
e) 4 000.

Gabarito: b

QUESTÃO 1390 - matematica.csv - 2016
Como o motorista conhece o percurso, sabe que existem, até a chegada a seu destino, cinco postos de
abastecimento de combustível, localizados a 150 km, 187 km, 450 km, 500 km e 570 km do ponto de
partida.

Qual a máxima distância, em quilômetro, que poderá percorrer até ser necessário reabastecer o
veículo, de modo a não ficar sem combustível na estrada?

a) 570
b) 500
c) 450
d) 187
e) 150

Gabarito: b

QUESTÃO 1391 - matematica.csv - 2016
Utilize 3 como aproximação para π. O número mínimo de viagens que o caminhão precisará fazer para
transportar todo o volume de grãos armazenados no silo é

a) 6
b) 16
c) 17
d) 18
e) 21

Gabarito: d

QUESTÃO 1392 - matematica.csv - 2016
sendo E a energia, em kWh, liberada pelo terremoto e E0 uma constante real positiva. Considere que
E1 e E2 representam as energias liberadas nos terremotos ocorridos no Japão e na China,
respectivamente.

Qual a relação entre E1 e E2?

a) E1 = E2 + 2
b) E1 = 10².E2
c) E1 = 10³.E2
d) E1 = 109/7.E2
e) E1 = 9/7.E2

Gabarito: c

QUESTÃO 1393 - matematica.csv - 2016
Não habituado com a unidade pé, e querendo satisfazer sua curiosidade, esse turista consultou um
manual de unidades de medidas e constatou que 1 pé equivale a 12 polegadas, e que 1 polegada
equivale a 2,54 cm. Após alguns cálculos de conversão, o turista ficou surpreendido com o resultado
obtido em metros. Qual a medida que mais se aproxima do diâmetro da Roda do Milênio, em metro?

a) 53
b) 94
c) 113
d) 135
e) 145

Gabarito: d

QUESTÃO 1394 - matematica.csv - 2016
Qual deve ser o lucro mínimo da empresa no mês de junho, em milhares de reais, para o gerente
continuar no cargo no próximo semestre?

a) 26
b) 29
c) 30
d) 31
e) 35

Gabarito: e

QUESTÃO 1395 - matematica.csv - 2016
A projeção ortogonal, no plano α, do caminho traçado no globo pode ser representada por

a) enem-data/enem-2016/172-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2016/172-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2016/172-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2016/172-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2016/172-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 1396 - matematica.csv - 2016
Qual é o esboço obtido pelos alunos?

a) enem-data/enem-2016/178-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2016/178-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2016/178-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2016/178-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2016/178-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 1397 - ciencias-humanas.csv - 2017
Se, pois, para as coisas que fazemos existe um fim que desejamos por ele mesmo e tudo o mais é
desejado no interesse desse fim; evidentemente tal fim será o bem, ou antes, o sumo bem. Mas não
terá o conhecimento, porventura, grande influência sobre essa vida? Se assim é, esforcemo-nos por
determinar, ainda que em linhas gerais apenas, o que seja ele e de qual das ciências ou faculdades
constitui o objeto. Ninguém duvidará de que o seu estudo pertença à arte mais prestigiosa e que mais
verdadeiramente se pode chamar a arte mestra. Ora, a política mostra ser dessa natureza, pois é ela
que determina quais as ciências que devem ser estudadas num Estado, quais são as que cada cidadão
deve aprender, e até que ponto; e vemos que até as faculdades tidas em maior apreço, como a
estratégia, a economia e a retórica, estão sujeitas a ela. Ora, como a política utiliza as demais
ciências e, por outro lado, legisla sobre o que devemos e o que não devemos fazer, a finalidade
dessa ciência deve abranger as das outras, de modo que essa finalidade será o bem humano.
ARISTÓTELES. Ética a Nicômaco. In: Pensadores. São Pauto: Nova Cultural, 1991 (adaptado).

Para Aristóteles, a relação entre o sumo bem e a organização da pólis pressupõe que

a) o bem dos indivíduos consiste em cada um perseguir seus interesses.
b) o sumo bem é dado pela fé de que os deuses são os portadores da verdade.
c) a política é a ciência que precede todas as demais na organização da cidade.
d) a educação visa formar a consciência de cada pessoa para agir corretamente.
e) a democracia protege as atividades políticas necessárias para o bem comum.

Gabarito: c

QUESTÃO 1398 - ciencias-humanas.csv - 2017
Segundo quadro Uma sala da prefeitura. O ambiente é modesto. Durante a mutação, ouve-se um dobrado e
vivas a Odorico, “viva o prefeito” etc. Estão em cena Dorotéa, Juju, Dirceu, Dulcinéa, o vigário e
Odorico. Este último, à janela, discursa. ODORICO – povo sucupirano! Agoramente já investido no
cargo de Prefeito, aqui estou para receber a confirmação, a ratificação, a autenticação e por que
não dizer a sagração do povo que me elegeu. Aplausos vêm de fora. ODORICO – eu prometi que meu
primeiro ato como prefeito seria ordenar a construção do cemitério. Aplausos, aos quais se
incorporam as personagens em cena. ODORICO – (continuando o discurso:) Botando de lado os
entretantos e partindo pros finalmente, é uma alegria poder anunciar que prafrentemente vocês já
poderão morrer descansados, tranquilos e desconstrangidos, na certeza de que vão ser sepultados aqui
mesmo, nesta terra morna e cheirosa de Sucupira. E quem votou em mim, basta dizer isso ao padre na
hora da extrema-unção, que tem enterro e cova de graça, conforme o prometido.  GOMES, D. O bem
amado, Rio de Janeiro, Ediouro, 2012

O gênero peça teatral tem o entretenimento como uma de suas funções. Outra função relevante do
gênero, explícita nesse trecho de O bem amado, é

a) criticar satiricamente o comportamento de pessoas públicas.
b) denunciar a escassez de recursos públicos nas prefeituras do interior.
c) censurar a falta de domínio da língua padrão em eventos sociais.
d) despertar a preocupação da plateia com a expectativa de vida dos cidadãos.
e) questionar o apoio irrestrito de agentes públicos aos gestores governamentais.

Gabarito: a

QUESTÃO 1399 - ciencias-humanas.csv - 2017
O comércio soube extrair um bom proveito da interatividade própria do meio tecnológico. A
possibilidade de se obter um alto desenho do perfil de interesses do usuário, que deverá levar às
últimas consequências o princípio da oferta como isca para o desejo consumista, foi o principal
deles.  SANTAELLA, L. Culturas e artes do pós-humano: da cultura das mídias à cibercultura. São
Paulo: Paulus, 2003 (adaptado).

Do ponto de vista comercial, o avanço das novas tecnologias, indicado no texto, está associado à

a) atuação dos consumidores como fiscalizadores da produção.
b) exigência de consumidores conscientes de seus direitos.
c) relação direta entre fabricantes e consumidores.
d) individualização das mensagens publicitárias.
e) manutenção das preferências de consumo.

Gabarito: d

QUESTÃO 1400 - ciencias-humanas.csv - 2017
Uma conversação de tal natureza transforma o ouvinte; o contato de Sócrates paralisa e embaraça;
leva a refletir sobre si mesmo, a imprimir à atenção uma direção incomum: os temperamentais, como
Alcibíades, sabem que encontrarão junto dele todo o bem de que são capazes, mas fogem porque receiam
essa imfuência poderosa, que os leva a se censurarem. É sobretudo a esses jovens, muitos quase
crianças, que ele tenta imprimir sua orientação.  BRÉHIER,E. História da filosofia. São Paulo:
Mestre Jou, 1977.

O texto evidencia características do modo de vida socrático, que se baseava na

a) contemplação da tradição mítica.
b) sustentação do método dialético.
c) relativização do saber verdadeiro.
d) valorização da argumentação retórica.
e) investigação dos fundamentos da natureza.

Gabarito: b

QUESTÃO 1401 - ciencias-humanas.csv - 2017
E venham, então, os alegres incendiários de dedos carbonizados! Vamos! Ateiem fogo às estantes das
bibliotecas! Desviem o curso dos canais, para inundar os museus! Empunhem as picaretas, os machados,
os martelos e deitem abaixo sem piedade as cidades veneradas!  MARINETTI, F.T. Manifesto futurista.
Disponível em : www.sibila.com.br. Acesso em: 2 Ago.2012(adaptado).

Que princípio marcante do Futurismo e comum a várias correntes artísticas e culturais das primeiras
três décadas do século XX está destacado no texto?

a) tradição é uma força incontornável.
b) A arte é expressão da memória coletiva.
c) A modernidade é a superação decisiva da história.
d) A realidade cultural é determinada economicamente.
e) A memória é um elemento crucial da identidade cultural.

Gabarito: c

QUESTÃO 1402 - ciencias-humanas.csv - 2017
A representação de Demócrito é semelhante à de Anaxágoras, na medida em que um infinitamente
múltiplo é a origem; mas nele a determinação dos princípios fundamentais aparece de maneira tal que
contém aquilo que para o que foi formado não é, absolutamente, o aspecto simples para si. Por
exemplo, partículas de carne e de ouro seriam princípios que, através de sua concentração, formam
aquilo que aparece como figura.  HEGEL, G.W. Crítica moderna. In:SOUZA, J.C. (Org.). Os pré-
socráticos: vida e obra. São Paulo: Nova Cultural, 2000 (adaptado).

O texto faz uma apresentação crítica acerca do pensamento de Demócrito, segundo o qual o “princípio
constitutivo das coisas” estava representado pelo(a)

a) número, que fundamenta a criação dos deuses.
b) devir, que simboliza o constante movimento dos objetos.
c) água, que expressa a causa material da origem do universo.
d) imobilidade, que sustenta a existência do ser atemporal.
e) átomo, que explica o surgimento dos entes.

Gabarito: e

QUESTÃO 1403 - ciencias-humanas.csv - 2017
Trata-se da perda progressiva da produtividade de biomas inteiros, afetando parcelas muito
expressivas dos domínios subúmidos e semiáridos em todas as regiões quentes do mundo. É nessas
áreas, ecologicamente transicionais, que pressão sobre a biomassa se faz sentir com muita força,
devido à retirada da cobertura florestal, ao superpastoreio e às atividades mineradoras não
controladas, desencadeando um quadro agudo de degradação ambiental, refletido pela incapacidade de
suporte para o desenvolvimento de espécies vegetais, seja uma floresta natural ou plantações
agrícolas.  CONTI, J. B. A geografia física e as relações sociedade-natureza no mundo tropical, In:
CARLOS, A. F. A. (Org.). Novos caminhos da geografia. São Paulo:

O texto enfatiza uma consequência da relação conflituosa entre a sociedade humana e o ambiente, que
diz respeito

a) inversão térmica.
b) poluição atmosférica.
c) eutrofização da água.
d) contaminação dos solos.
e) desertificação de ecossistemas.

Gabarito: e

QUESTÃO 1404 - ciencias-humanas.csv - 2017
O New Deal visa restabelecer o equilíbrio entre o custo de produção e o preço, entre a cidade e o
campo, entre os preços agrícolas e os preços industriais, reativar o mercado interno — o único que é
importante —, pelo controle de preços e da produção, pela revalorização dos salários e do poder
aquisitivo das massas, isto é, dos lavradores e operários, e pela regulamentação das condições de
emprego.  CROUZET,M. Os Estados perante a crise. In: História geral das civilizações.São Paulo:
Difel, 1966(adaptado).

Tendo como referência os condicionantes históricos do entreguerras, as medidas governamentais
descritas objetivavam

a) flexibilizar as regras do mercado financeiro.
b) fortalecer o sistema de tributação regressiva.
c) introduzir os dispositivos de contenção creditícia.
d) racionalizar os custos da automação industrial mediante negociação sindical.
e) recompor os mecanismos de acumulação econômica por meio da intervenção estatal.

Gabarito: e

QUESTÃO 1405 - ciencias-humanas.csv - 2017
O fenômeno da mobilidade populacional vem, desde as últimas décadas do século XX, apresentando
transformações significativas no seu comportamento, não só no Brasil como também em outras partes do
mundo. Esses novos processos se materializam, entre outros aspectos, na dimensão interna, pelo
redirecionamento dos fluxos migratórios para as cidades médias, em detrimento dos grandes centros
urbanos; pelos deslocamentos de curta duração e a distâncias menores; pelos movimentos pendulares,
que passam a assumir maior relevância nas estratégias de sobrevivência, não mais restritos aos
grandes aglomerados urbanos.  OLIVEIRA, L. A. P. Reflexões sobre os deslocamentos populacionais no
Brasil. Rio de Janeiro: IBGE, 2011 (adaptado).

A redefinição dos fluxos migratórios internos no Brasil, no período apontado no texto, tem como
causa a intensificação do processo de

a) descapitalização do setor primário.
b) ampliação da economia informal.
c) tributação da área residencial citadina.
d) desconcentração da atividade industrial.
e) saturação de empregabilidade do setor terciário.

Gabarito: d

QUESTÃO 1406 - ciencias-humanas.csv - 2017
Uma sociedade é uma associação mais ou menos autossuficiente de pessoas que em suas relações mútuas
reconhecem certas regras de conduto com obrigatórias e que, na maioria das vezes, agem de acordo com
elas. Uma sociedade é bom ordenada não apenas quando está planejada para promover o bem de seus
membros, mas quando é também efetivamente regulada por uma concepção pública de justiça. Isto é,
trata-se de uma sociedade na qual todos aceitam, e sabem que os outros aceitam, o mesmo princípio de
justiça.  RAWLS, J. Uma teoria da justiça. São Paulo: Martins Fontes, 1997. Adaptado.

A visão expressa nesse texto do século XX remete a qual aspecto do pensamento moderno?

a) A relação entre liberdade e autonomia do Liberalismo.
b) A independência entre poder e moral do Racionalismo.
c) A convenção entre cidadãos e soberano do Absolutismo.
d) A dialética entre indivíduo e governo autocrata do Idealismo.
e) A contraposição entre bondade e condições selvagem do Naturalismo.

Gabarito: a

QUESTÃO 1407 - ciencias-humanas.csv - 2017
Mas assim que penetramos no universo da web, descobrimos que ele constitui não apenas um imenso
“território” em expansão acelerada, mas que também oferece inúmeros “mapas”, filtros, seleções para
ajudar o navegante a orientar-se. O melhor guia para a web é a própria web. Ainda que seja preciso
ter a paciência de explorá-la. Ainda que seja preciso arriscar-se a ficar perdido, aceitar “a perda
de tempo” para familiarizar-se com esta terra estranha. Talvez seja preciso ceder por um instante a
seu aspecto lúdico para descobrir, no desvio de um link, os sites que mais se aproximam de nossos
interesses profissionais ou de nossas paixões e que poderão, portanto, alimentar da melhor maneira
possível nossa jornada pessoal.  LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999.

O usuário iniciante sente-se não raramente desorientado no oceano de informações e possibilidades
disponíveis na rede mundial de computadores. Nesse sentido, Pierre Lévy destaca como um dos
principais aspectos da internet o(a)

a) espaço aberto para a aprendizagem.
b) grande número de ferramentas de pesquisa.
c) ausência de mapas ou guias explicativos.
d) infinito número de páginas virtuais
e) dificuldade de acesso aos sites de pesquisa.

Gabarito: a

QUESTÃO 1408 - ciencias-humanas.csv - 2017
Essas moças tinham o vezo de afirmar o contrário do que desejavam. Notei a singularidade quando
principiaram a elogiar o meu paletó cor de macaco. Examinavam-no sérias, achavam o pano e os
aviamentos de qualidade superior , o feitio admirável. Envaideci-me: nunca havia reparado em tais
vantagens. Mas os gabas se prolongaram, trouxeram-me desconfiança. Percebi afinal que elas zombavam
e não me susceptibilizei. Longe disso: achei curiosa aquela maneira de falar pelo avesso, diferente
das grosserias a que me habituara. Em geral me diziam com franqueza que a roupa não me assentava no
corpo, sobrava nos sovacos.  RAMOS, G. Infância. Rio de Janeiro: Record, 1994.

Por meio de recursos linguísticos, os textos mobilizam estratégias para introduzir e retomar ideias,
promovendo a progressão do tema. No fragmento transcrito, um novo aspecto do tema é introduzido pela
expressão

a) "a singularidade".
b) "tais vantagens".
c) "os gabos".
d) "Longe disso".
e) "Em geral".

Gabarito: d

QUESTÃO 1409 - ciencias-humanas.csv - 2017
Apesar de muitas crianças e adolescentes terem a Barbie como um exemplo de beleza, um infográfico
feito pelo site Rehabs.com comprovou que, caso uma mulher tivesse as medidas da boneca de plástico,
ela nem estaria viva. Não é exatamente uma novidade que as proporções da boneca mais famosa do mundo
são absurdas para o mundo real. Ativistas que lutam pela construção de uma autoimagem mais saudável,
pesquisadores de distúrbios alimentares e pessoas que se preocupam com o impacto da indústria
cultural na psique humana apontam, há anos, a influência de modelos como a Barbie na distorção do
corpo feminino. Pescoço Com um pescoço duas vezes mais longo e 15 centímetros mais fino do que o de
uma mulher, a Barbie seria incapaz de manter sua cabeça levantada. Cintura Com uma cintura de 40
centímetros (menor do que a sua cabeça), a Barbie da vida real só teria espaço em seu corpo para
acomodar metade de um rim e alguns centímetros de intestino. Quadril O índice que mede a relação
entre a cintura e o quadril da Barbie é de 0,56, o que significa que a medida da sua cintura
representa 56% da circunferência de seu quadril. Esse mesmo índice, em uma mulher americana média, é
de 0,8.  Disponivel em: http://oglobo.globo.com. Acesso em: 2 maio 2015.

Ao abordar as possíveis influências da indústria de brinquedos sobre a representação do corpo
feminino, o texto analisa a

a) noção de beleza globalizada veiculada pela indústria cultural.
b) influência da mídia para a adoção de um estilo de vida salutar pelas mulheres.
c) relação entre a alimentação saudável e o padrão de corpo instituído pela boneca.
d) proporcionalidade entre a representação do corpo da boneca e a do corpo humano.
e) influência mercadológica na construção de uma auto imagem positiva do corpo feminino

Gabarito: d

QUESTÃO 1410 - ciencias-humanas.csv - 2017
A participação da mulher no processo de decisão política ainda é extremamente limitada em
praticamente todos os países, independentemente do regime econômico e social e da estrutura
institucional vigente em casa um deles. É fato público e notório, além de empiricamente comprovado,
que as mulheres estão em geral sub-representadas nos órgãos do poder, pois a proporção não
corresponde jamais ao peso relativo dessa parte da população.  TABAK, G, Mulheres públicas:
participação política e poder. Rio de Janeiro: Letra Capital, 2002.

No âmbito do Poder Legislativo brasileiro, a tentativa de reverter esse quadro de sub-representação
tem envolvido a implementação, pelo Estado, de

a) leis que combatem à violência doméstica.
b) cotas de gêneros nas candidaturas partidárias.
c) programas de mobilização política nas escolas.
d) propaganda de incentivo ao voto consciente.
e) apoio financeiro às lideranças femininas.

Gabarito: b

QUESTÃO 1411 - ciencias-humanas.csv - 2017
Comparando os dados das hidrelétricas, uma característica territorial positiva de Belo Monte é o(a)

a) reduzido espaço relativo inundado.
b) acentuado desnível do relevo local.
c) elevado índice de urbanização regional.
d) presença dos grandes parques industriais.
e) proximidade de fronteiras internacionais estratégicas.

Gabarito: a

QUESTÃO 1412 - ciencias-humanas.csv - 2017
Sou filho natural de uma negra, africana livre, da Costa da Mina (Nagô de Nação), de nome Luiza
Mahin, pagã, que sempre recusou o batismo e a doutrina cristã. Minha mãe era baixa de estatura,
magra, bonita, a cor era de um preto retinto e sem lustro, tinha os dentes alvíssimos como a neve,
era muito altiva, geniosa, insofrida. Dava-se ao comércio — era quitandeira, muito laboriosa e, mais
de uma vez, na Bahia, foi presa como suspeita de envolver-se em planos de insurreição de escravos,
que não tiveram efeito.  AZEVEDO, E. “Lá vai verso!”: Luiz Gama e as primeiras trovas burlescas de
Getulino. In: CHALHOUB, S.; PEREIRA, L. A. M. A história contada: capítulos de história social da
literatura no Brasil. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1998 (adaptado).

Nesse trecho de suas memórias, Luiz Gama ressalta a importância dos(as)

a) laços de solidariedade familiar.
b) estratégias de resistência cultural.
c) mecanismos de hierarquização tribal.
d) instrumentos de dominação religiosa.
e) limites da concessão de alforria.

Gabarito: b

QUESTÃO 1413 - ciencias-humanas.csv - 2017
Uma pessoa vê-se forçada pela necessidade a pedir dinheiro emprestado. Sabe muito bem que não poderá
pagar, mas vê também que não lhe emprestarão nada se não prometer firmemente pagar em prazo
determinado. Sente a tentação de fazer a promessa; mas tem ainda consciência bastante para perguntar
a si mesma: não é proibido e contrário ao dever livrar-se de apuros desta maneira? Admitindo que se
decida a fazê-lo, a sua máxima de ação seria: quando julgo estar em apuros de dinheiro, vou pedi-lo
emprestado e prometo pagá-lo, embora saiba que tal nunca sucederá.  KANT, I. Fundamentação da
metafísica dos costumes. São Paulo: Abril Cultural, 1980.

De acordo com a moral kantiana, a “falsa promessa de pagamento” representada no texto

a) assegura que a ação seja aceita por todos a partir da livre discussão participativa.
b) garante que os efeitos das ações não destruam a possibilidade da vida futura na terra.
c) opõe-se ao princípio de que toda ação do homem possa valer como norma universal.
d) materializa-se no entendimento de que os fins da ação humana podem justificar os meios.
e) permite que a ação individual produza a mais ampla felicidade para as pessoas envolvidas.

Gabarito: c

QUESTÃO 1414 - ciencias-humanas.csv - 2017
Durante o Estado Novo, os encarregados da propaganda procuraram aperfeiçoar-se na arte da empolgação
e envolvimento das “multidões” através das mensagens políticas. Nesse tipo de discurso, o
significado das palavras importa pouco, pois, como declarou Goebbels, “não falamos para dizer alguma
coisa, mas para obter determinado efeito”.  CAPELATO, M. H. Propaganda política e controle dos meios
de comunicação. In: PANDOLFI, D. (Org.). Repensando o Estado Novo. Rio de Janeiro: FGV, 1999.

O controle sobre os meios de comunicação foi uma marca do Estado Novo, sendo fundamental à
propaganda política, na medida em que visava

a) conquistar o apoio popular na legitimação do novo governo.
b) ampliar o envolvimento das multidões nas decisões políticas.
c) aumentar a oferta de informações públicas para a sociedade civil.
d) estender a participação democrática dos meios de comunicação no Brasil.
e) alargar o entendimento da população sobre as intenções do novo governo.

Gabarito: a

QUESTÃO 1415 - ciencias-humanas.csv - 2017
Elaborada em 1969, a releitura contida na Figura 2 revela aspectos de uma trajetória e obra
dedicadas à

a) valorização de uma representação tradicional da mulher.
b) descaracterização de referências do folclore nordestino.
c) fusão de elementos brasileiros à moda da Europa.
d) massificação do consumo de uma arte local.
e) criação de uma estética de resistência.

Gabarito: e

QUESTÃO 1416 - ciencias-humanas.csv - 2017
No período anterior ao golpe militar de 1964, os documentos episcopais indicavam para os bispos que
o desenvolvimento econômico, e claramente o desenvolvimento capitalista, orientando-se no sentido da
justa distribuição da riqueza, resolveria o problema da miséria rural e, consequentemente,
suprimiria a possibilidade do proselitismo e da expansão comunista entre os camponeses. Foi nesse
sentido que o golpe de Estado, de 31 de março de 1964, foi acolhido pela Igreja.  MARTINS, J. S. A
política do Brasil: lúmpen e místico. São Paulo: Contexto, 2011 (adaptado).

Em que pesem as divergências no interior do clero após a instalação da ditadura civil-militar, o
posicionamento mencionado no texto fundamentou-se no entendimento da hierarquia católica de que o(a)

a) luta de classes é estimulada pelo livre mercado.
b) poder oligárquico é limitado pela ação do Exército.
c) doutrina cristã é beneficiada pelo atraso do interior.
d) espaço político é dominado pelo interesse empresarial.
e) manipulação ideológica é favorecida pela privação material.

Gabarito: e

QUESTÃO 1417 - ciencias-humanas.csv - 2017
Estão aí, como se sabe, dois candidatos à presidência, os senhores Eduardo Gomes e Eurico Dutra, e
um terceiro, o senhor Getúlio Vargas, que deve ser candidato de algum grupo político oculto, mas é
também o candidato popular. Porque há dois “queremos”: o “queremos” dos que querem ver se continuam
nas posições e o “queremos” popular… Afinal, o que é que o senhor Getúlio Vargas é? É fascista? É
comunista? É ateu? É cristão? Quer sair? Quer ficar? O povo, entretanto, parece que gosta dele por
isso mesmo, porque ele é “à moda da casa”.  A Democracia. 16 set. 1945, apud GOMES, A. C.; D’ARAÚJO,
M. C. Getulismo e trabalhismo. São Paulo: Ática, 1989.

O movimento político mencionado no texto caracterizou-se por

a) reclamar a participação das agremiações partidárias.
b) apoiar a permanência da ditadura estadonovista.
c) demandar a confirmação dos direitos trabalhistas.
d) reivindicar a transição constitucional sob influência do governante.
e) resgatar a representatividade dos sindicatos sob controle social.

Gabarito: d

QUESTÃO 1418 - ciencias-humanas.csv - 2017
TEXTO I Sólon é o primeiro nome grego que nos vem à mente quando terra e dívida são mencionadas
juntas. Logo depois de 600 a.C., ele foi designado “legislador” em Atenas, com poderes sem
precedentes, porque a exigência de redistribuição de terras e o cancelamento das dívidas não podiam
continuar bloqueados pela oligarquia dos proprietários de terra por meio da força ou de pequenas
concessões.  FINLEY, M. Economia e sociedade na Grécia antiga. São Paulo: WMF Martins Fontes, 2013
(adaptado).      TEXTO II A “Lei das Doze Tábuas” se tornou um dos textos fundamentais do direito
romano, uma das principais heranças romanas que chegaram até nós. A publicação dessas leis, por
volta de 450 a.C., foi importante, pois o conhecimento das “regras do jogo” da vida em sociedade é
um instrumento favorável ao homem comum e potencialmente limitador da hegemonia e arbítrio dos
poderosos.  FUNARI, P. P. Grécia e Roma. São Paulo: Contexto, 2011 (adaptado).

O ponto de convergência entre as realidades sociopolíticas indicadas nos textos consiste na ideia de
que a

a) discussão de preceitos formais estabeleceu a democracia.
b) invenção de códigos jurídicos desarticulou as aristocracias.
c) formulação de regulamentos oficiais instituiu as sociedades.
d) definição de princípios morais encerrou os conflitos de interesses.
e) criação de normas coletivas diminuiu as desigualdades de tratamento.

Gabarito: e

QUESTÃO 1419 - ciencias-humanas.csv - 2017
O instituto popular, de acordo com o exame da razão, fez da figura do alferes Xavier o principal dos
inconfidentes, e colocou os seus parceiros a meia ração de glória. Merecem, decerto, a nossa estima
aqueles outros; eram patriotas. Mas o que se ofereceu a carregar com os pecadores de Israel, o que
chorou de alegria quando viu comutada a pena de morte dos seus companheiros, pena que só ia ser
executada nele, o enforcado, o esquartejado, o decapitado, esse tem de receber o prêmio na proporção
do martírio, e ganhar por todos, visto que pagou por todos.  ASSIS, M. Gazeta de Notícias, n. 114,
24 abr. 1892.

No processo de transição para a República, a narrativa machadiana sobre a Inconfidência Mineira
associa

a) redenção cristã e cultura cívica.
b) veneração aos santos e radicalismo militar.
c) apologia aos protestantes e culto ufanista.
d) tradição messiânica e tendência regionalista.
e) representação eclesiástica e dogmatismo ideológico.

Gabarito: a

QUESTÃO 1420 - ciencias-humanas.csv - 2017
O conceito de democracia, no pensamento de Habermas, é construído a partir de uma dimensão
procedimental, calcada no discurso e na deliberação. A legitimidade democrática exige que o processo
de tomada de decisões políticas ocorra a partir de uma ampla discussão pública, para somente então
decidir. Assim, o caráter deliberativo corresponde a um processo coletivo de ponderação e análise,
permeado pelo discurso, que antecede a decisão.  VITALE, D. Jürgen Habermas, modernidade e
democracia deliberativa. Cadernos do CRH (UFBA), v. 19, 2006 (adaptado).

O conceito de democracia proposto por Jürgen Habermas pode favorecer processos de inclusão social.
De acordo com o texto, é uma condição para que isso aconteça o(a)

a) participação direta periódica do cidadão.
b) debate livre e racional entre cidadãos e Estado.
c) interlocução entre os poderes governamentais.
d) eleição de lideranças políticas com mandatos temporários.
e) controle do poder político por cidadãos mais esclarecidos.

Gabarito: b

QUESTÃO 1421 - ciencias-humanas.csv - 2017
Palestinos se agruparam em frente a aparelhos de televisão e telas montadas ao ar livre em Ramalah,
na Cisjordânia, para acompanhar o voto da resolução que pedia o reconhecimento da chamada Palestina
como um Estado observador não membro da Organização das Nações Unidas (ONU). O objetivo era esperar
pelo nascimento, ao menos formal, de um Estado palestino. Depois da aprovação da resolução, centenas
de pessoas foram à praça da cidade com bandeiras palestinas, soltaram fogos de artifício, fizeram
buzinaços e dançaram pelas ruas. Aprovada com 138 votos dos 193 da Assembleia-Geral, a resolução
eleva o status do Estado palestino perante a organização.  Palestinos comemoram elevação de status
na ONU com bandeiras e fogos. Disponível em: http://folha.com. Acesso em: 4 dez. 2012 (adaptado).

A mencionada resolução da ONU referendou o(a)

a) delimitação institucional das fronteiras territoriais.
b) aumento da qualidade de vida da população local.
c) implementação do tratado de paz com os israelenses.
d) apoio da comunidade internacional à demanda nacional.
e) equiparação da condição política com a dos demais países.

Gabarito: d

QUESTÃO 1422 - ciencias-humanas.csv - 2017
Com a Lei de Terras de 1850, o acesso à terra só passou a ser possível por meio da compra com
pagamento em dinheiro. Isso limitava, ou mesmo praticamente impedia, o acesso à terra para os
trabalhadores escravos que conquistavam a liberdade.  OLIVEIRA, A. U. Agricultura brasileira:
transformações recentes. In: ROSS, J. L. S. Geografia do Brasil. São Paulo: Edusp. 2009.

O fato legal evidenciado no texto acentuou o processo de

a) reforma agrária.
b) expansão mercantil.
c) concentração fundiária.
d) desruralização da elite.
e) mecanização da produção.

Gabarito: c

QUESTÃO 1423 - ciencias-humanas.csv - 2017
O terremoto de 8,8 na escala Richter que atingiu a costa oeste do Chile, em fevereiro, provocou
mudanças significativas no mapa da região. Segundo uma análise preliminar, toda a cidade de
Concepción se deslocou pelo menos três metros para o oeste. Buenos Aires moveu-se cerca de 2,5
centímetros para oeste, enquanto Santiago, mais próxima do local do evento, deslocou-se quase 30
centímetros para o oeste-sudoeste. As cidades de Valparaíso, no Chile, e Mendoza, na Argentina,
também tiveram suas posições alteradas significativamente (13,4 centímetros e 8,8 centímetros,
respectivamente).  Revista InfoGNSS, Curitiba, ano 6, n. 31, 2010.

No texto, destaca-se um tipo de evento geológico frequente em determinadas partes da superfície
terrestre. Esses eventos estão concentrados em

a) áreas vulcânicas, onde o material magmático se eleva, formando cordilheiras.
b) faixas costeiras, onde o assoalho oceânico recebe sedimentos, provocando tsunamis.
c) estreitas faixas de intensidade sísmica, no contato das placas tectônicas, próximas a dobramentos modernos.
d) escudos cristalinos, onde as rochas são submetidas aos processos de intemperismo, com alterações bruscas de temperatura.
e) áreas de bacias sedimentares antigas, localizadas no centro das placas tectônicas, em regiões conhecidas como pontos quentes.

Gabarito: c

QUESTÃO 1424 - ciencias-humanas.csv - 2017
SALGADO-LABOURIAU, M. L. História ecológica da Terra. São Paulo: Edgard Blucher, 1994 (adaptado).

Nas imagens constam informações sobre a formação de brisas em áreas litorâneas. Esse processo é
resultado de

a) uniformidade do gradiente de pressão atmosférica.
b) aquecimento diferencial da superfície.
c) quedas acentuadas de médias térmicas.
d) mudanças na umidade relativa do ar.
e) variações altimétricas acentuadas.

Gabarito: b

QUESTÃO 1425 - ciencias-humanas.csv - 2017
Ao destruir uma paisagem de árvores de troncos retorcidos, folhas e arbustos ásperos sobre os solos
ácidos, não raro laterizados ou tomados pelas formas bizarras dos cupinzeiros, essa modernização
lineariza e aparentemente não permite que se questione a pretensão modernista de que a forma deve
seguir a função.  HAESBAERT,R. “Gaúchos” e baianos no “novo” Nordeste: entre a globalização
econômica e a reinvenção das identidades territoriais. In: CASTRO, I.E; GOMES,P.C.;
CORRÊA,R.L.(Org.). Brasil:questões atuais da reorganização do território. Rio de Janeiro: Bertrand
Brasil, 2008.

O processo descrito ocorre em um área biogeográfica com predomínio de vegetação

a) tropófila e clima tropical.
b) xerófila e clima semiárido.
c) hidrófila e clima equatorial.
d) aciculifoliada e clima subtropical.
e) semidecídua e clima tropical úmido.

Gabarito: a

QUESTÃO 1426 - ciencias-humanas.csv - 2017
A grande maioria dos países ocidentais democráticos adotou o Tribunal Constitucional como mecanismo
de controle dos demais poderes. A inclusão dos Tribunais no cenário político implicou alterações no
cálculo para a implementação de políticas públicas. O governo, além de negociar seu plano político
com o Parlamento, teve que se preocupar em não infringir a Constituição. Essa nova arquitetura
institucional propiciou o desenvolvimento de um ambiente político que viabilizou a participação do
Judiciário nos processos decisórios.  CARVALHO, E. R. Revista de Sociologia e Política, n. 23, nov.
2004 (adaptado).

O texto faz referência a uma importante mudança na dinâmica de funcionamento dos Estados
contemporâneos que, no caso brasileiro, teve como consequência a

a) adoção de eleições para a alta magistratura.
b) diminuição das tensões entre os entes federativos.
c) suspensão do princípio geral dos freios e contrapesos.
d) judicialização de questões próprias da esfera legislativa.
e) profissionalização do quadro de funcionários da Justiça.

Gabarito: d

QUESTÃO 1427 - ciencias-humanas.csv - 2017
O desgaste acelerado sempre existirá se o agricultor não tiver o devido cuidado de combater as
causas, relacionadas a vários processos, tais como: empobrecimento químico e lixiviação provocados
pelo esgotamento causado pelas colheitas e pela lavagem vertical de nutrientes da água que se
infiltra no solo, bem como pela retirada de elementos nutritivos com as colheitas. Os nutrientes
retirados, quando não repostos, são comumente substituídos por elementos tóxicos, como, por exemplo,
o alumínio.  LEPSCH, I. Formação e conservação dos solos. São Paulo: Oficina de Textos, 2002
(adaptado).

A dinâmica ambiental exemplificada no texto gera a seguinte consequência para o solo agricultável:

a) Elevação da acidez.
b) Ampliação da salinidade.
c) Formação de voçorocas.
d) Remoção da camada superior.
e) Intensificação do escoamento superficial.

Gabarito: a

QUESTÃO 1428 - ciencias-humanas.csv - 2017
A instalação de uma refinaria obedece a diversos fatores técnicos. Um dos mais importantes é a
localização, que deve ser próxima tanto dos centros de consumo como das áreas de produção. A
Petrobras possui refinarias estrategicamente distribuídas pelo país. Elas são responsáveis pelo
processamento de milhões de barris de petróleo por dia, suprindo o mercado com derivados que podem
ser obtidos a partir de petróleo nacional ou importado.  Murta, Energia: o vício da civilização,
crise energética e alternativas sustentáveis. Rio de Janeiro Caramond 2011

A territorialização de uma unidade produtiva depende de diversos fatores locacionais. A partir da
leitura do texto, o fator determinante para a instalação das refinarias de petróleo é a proximidade
a

a) sedes de empresas petroquímicas.
b) zonas de importação de derivados
c) polos de desenvolvimento tecnológico.
d) áreas de aglomerações de mão de obra
e) espaços com infraestrutura de circulação

Gabarito: e

QUESTÃO 1429 - ciencias-humanas.csv - 2017
A diversidade de atividades relacionadas ao setor terciário reforça a tendência mais geral de
desindustrialização de muitos dos países desenvolvidos sem que estes, contudo, percam o comando da
economia. Essa mudança implica nova divisão internacional do trabalho, que não é mais apoiada na
clara segmentação setorial das atividades econômicas.  RIO, G. A. P. A espacialidade da economia.
In: CASTRO, I. E.; GOMES, P. C. C.; CORRÊA, R. L. (Org.). Olhares geográficos: modos de ver e viver
o espaço. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2012 (adaptado).

Nesse contexto, o fenômeno descrito tem como um de seus resultados a

a) saturação do setor secundário.
b) ampliação dos direitos laborais.
c) bipolarização do poder geopolítico.
d) consolidação do domínio tecnológico.
e) primarização das exportações globais.

Gabarito: d

QUESTÃO 1430 - ciencias-humanas.csv - 2017
Procuramos demonstrar que o desenvolvimento pode ser visto como um processo de expansão das
liberdades reais que as pessoas desfrutam. O enfoque nas liberdades humanas contrasta com visões
mais restritas de desenvolvimento, como as que identificam desenvolvimento com crescimento do
Produto Nacional Bruto, ou industrialização. O crescimento do PNB pode ser muito importante como um
meio de expandir as liberdades. Mas as liberdades dependem também de outros determinantes, como os
serviços de educação e saúde e os direitos civis.  SEN, A. Desenvolvimento como liberdade. São
Paulo: Cia. das Letras, 2010.

A concepção de desenvolvimento proposta no texto fundamenta-se no vínculo entre

a) incremento da indústria e atuação no mercado financeiro.
b) criação de programas assistencialistas e controle de preços.
c) elevação da renda média e arrecadação de impostos.
d) garantia da cidadania e ascensão econômica.
e) ajuste de políticas econômicas e incentivos fiscais.

Gabarito: d

QUESTÃO 1431 - ciencias-humanas.csv - 2017
Os maiores consumidores da infraestrutura logística para exportação no Brasil são os produtos a
granel, dentre os quais se destacam o minério de ferro, petróleo e seus derivados e a soja, que, por
possuírem baixo valor agregado, e por serem movimentados em grandes volumes, necessitam de uma
infraestrutura de grande porte e baixos custos. No caso da soja, a infraestrutura deixa muito a
desejar, resultando em enormes filas de navios, caminhões e trens, que, por ficarem grande parte do
tempo ociosos nas filas, têm seu custo majorado, onerando fortemente o exportador, afetando sua
margem de lucro e ameaçando nossa competitividade internacional.  FLEURY, P F. A infraestrutura e os
desafios logísticos das exportações brasileiras. Rio de Janeiro: CEL; Coppead; UFRJ, 2005
(adaptado).

No contexto do início do século XXI, uma ação para solucionar os problemas logísticos da soja
apresentados no texto seria a

a) isenção de impostos de transportes.
b) construção de terminais atracadouros.
c) diversificação dos parceiros comerciais.
d) contratação de trabalhadores portuários.
e) intensificação do policiamento das rodovias.

Gabarito: b

QUESTÃO 1432 - ciencias-humanas.csv - 2017
Mas era sobretudo a lã que os compradores, vindos da Flandres ou da Itália, procuravam por toda a
parte. Para satisfazê-los, as raças foram melhoradas através do aumento progressivo das suas
dimensões. Esse crescimento prosseguiu durante todo o século XIII, e as abadias da Ordem de Cister,
onde eram utilizados os métodos mais racionais de criação de gado, desempenharam certamente um papel
determinante nesse aperfeiçoamento.  DUBYG. Economia rural e vida no campo no Ocidente medieval
Lisboa: Estampa, 1987 (adaptado)

O texto aponta para a relação entre aperfeiçoamento da atividade pastoril e avanço técnico na Europa
Ocidental feudal, que resultou do(a)

a) crescimento do trabalho escravo.
b) desenvolvimento da Vida urbana.
c) padronização dos impostos locais.
d) uniformização do processo produtivo.
e) desconcentração da estrutura fundiária.

Gabarito: b

QUESTÃO 1433 - ciencias-humanas.csv - 2017
Disponível em: http://img0.cptec.inpe.br. Acesso em: 25 ago. 2014 (adaptado).
Disponível em: http://imagens.climatempo.com.br. Acesso em: 25 ago. 2014 (adaptado).

No dia em que foram colhidos os dados meteorológicos apresentados, qual fator climático foi
determinante para explicar os índices de umidade relativa do ar nas regiões Nordeste e Sul?

a) Altitude, que forma barreiras naturais.
b) Vegetação, que afeta a incidência solar.
c) Massas de ar, que provocam precipitações.
d) Correntes marítimas, que atuam na troca de calor.
e) Continentalidade, que influencia na amplitude da temperatura.

Gabarito: c

QUESTÃO 1434 - ciencias-humanas.csv - 2017
A configuração do espaço urbano da região do Entorno do Distrito Federal assemelha-se às demais
aglomerações urbanas e regiões metropolitanas do país, onde é facilmente identificável a
constituição de um centro dinâmico e desenvolvido, onde se concentram as oportunidades de trabalho e
os principais serviços, e a constituição de uma região periférica concentradora de população de
baixa renda, com acesso restrito às principais atividades com capacidade de acumulação e
produtividade, e aos serviços sociais e infraestrutura básica.  CAIADO, M. C. A migração
intrametropolitana e o processo de estruturação do espaço urbano da Região Integrada de
Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno. In: HOGAN, D. J. et al. (Org ). Migração e ambiente
nas aglomerações urbanas. Campinas: Nepo/Unicamp, 2002.

A organização interna do aglomerado urbano descrito é resultado da ocorrência do processo de

a) expansão vertical.
b) polarização nacional.
c) emancipação municipal.
d) segregação socioespacial.
e) desregulamentação comercial.

Gabarito: d

QUESTÃO 1435 - ciencias-humanas.csv - 2017
Muitos países se caracterizam por terem populações multiétnicas. Com frequência, evoluíram desse
modo ao longo de séculos. Outras sociedades se tornaram multiétnicas mais rapidamente, como
resultado de políticas incentivando a migração, ou por conta de legados coloniais e imperiais.
GIDDENS,A. Sociologia. Porto Alegre: Penso, 2012 (adaptado)

Do ponto de vista do funcionamento das democracias contemporâneas, o modelo de sociedade descrito
demanda, simultaneamente,

a) defesa do patriotismo e rejeição ao hibridismo.
b) universalização de direitos e respeito à diversidade.
c) segregação do território e estímulo ao autogoverno.
d) políticas de compensação e homogeneização do idioma.
e) padronização da cultura e repressão aos particularismos.

Gabarito: b

QUESTÃO 1436 - ciencias-humanas.csv - 2017
A primeira Guerra do Golfo, genuinamente apoiada pelas Nações Unidas e pela comunidade
internacional, assim como a reação imediata ao Onze de Setembro, demonstravam a força da posição dos
Estados Unidos na era pós-soviética.  HOBSBAWM, E. Globalização, democracia e terrorismo. São Paulo:
Cia. das Letras, 2007.

Um aspecto que explica a força dos Estados Unidos, apontada pelo texto, reside no(a)

a) poder de suas bases militares espalhadas ao redor do mundo.
b) alinhamento geopolítico da Rússia em relação aos EUA.
c) política de expansionismo territorial exercida sobre Cuba.
d) aliança estratégica com países produtores de petróleo, como Kuwait e Irã.
e) incorporação da China à Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan).

Gabarito: a

QUESTÃO 1437 - ciencias-humanas.csv - 2017
Após a Declaração Universal dos Direitos Humanos pela ONU, em 1948, a Unesco publicou estudos de
cientistas de todo o mundo que desqualificaram as doutrinas racistas e demonstraram a unidade do
gênero humano. Desde então, a maioria dos próprios cientistas europeus passou a reconhecer o caráter
discriminatório da pretensa superioridade racial do homem branco e a condenar as aberrações
cometidas em seu nome.  SILVEIRA, R. Os selvagens e a massa: papel do racismo científico na montagem
da hegemonia ocidental. Afro-Ásia, n. 23, 1999 (adaptado).

A posição assumida pela Unesco, a partir de 1948, foi motivada por acontecimentos então recentes,
dentre os quais se destacava o(a)

a) ataque feito pelos japoneses à base militar americana de Pearl Harbor.
b) desencadeamento da Guerra Fria e de novas rivalidades entre nações.
c) morte de milhões de soldados nos combates da Segunda Guerra Mundial.
d) execução de judeus e eslavos presos em guetos e campos de concentração nazistas.
e) lançamento de bombas atômicas em Hiroshima e Nagasaki pelas forças norte-americanas.

Gabarito: d

QUESTÃO 1438 - ciencias-humanas.csv - 2017
A moralidade, Bentham exortava, não é uma questão de agradar a Deus, muito menos de fidelidade a
regras abstratas. A moralidade é a tentativa de criar a maior quantidade de felicidade possível
neste mundo. Ao decidir o que fazer, deveríamos, portanto, perguntar qual curso de conduta
promoveria a maior quantidade de felicidade para todos aqueles que serão afetados.  RACHELS, J. Os
elementos dafilosofia moral. Barueri-SP: Manole, 2006.

Os parâmetros da ação indicados no texto estão em conformidade com uma

a) fundamentação científica de viés positivista.
b) convenção social de orientação normativa.
c) transgressão comportamental religiosa.
d) racionalidade de caráter pragmático.
e) inclinação de natureza passional.

Gabarito: d

QUESTÃO 1439 - ciencias-humanas.csv - 2017
México, Colômbia, Peru e Chile decidiram seguir um caminho mais curto para a integração regional. Os
quatro países, em meados de 2012, criaram a Aliança do Pacífico e eliminaram, em 2013, as tarifas
aduaneiras de 90% do total de produtos comercializados entre suas fronteiras.  OLIVEIRA, E. Aliança
do Pacífico se fortalece e Mercosul fica à sua sombra. O Globo, 24 fev. 2013 (adaptado)

O acordo descrito no texto teve como objetivo econômico para os países-membros

a) promover a livre circulação de trabalhadores.
b) fomentar a competitividade no mercado externo.
c) restringir investimentos de empresas multinacionais.
d) adotar medidas cambiais para subsidiar o setor agrícola.
e) reduzir a fiscalização alfandegária para incentivar o consumo.

Gabarito: b

QUESTÃO 1440 - ciencias-humanas.csv - 2017
A leitura dos dados revela que as áreas com maior cobertura vegetal têm o potencial de intensificar
o processo de

a) erosão laminar.
b) intemperismo físico.
c) enchente nas cidades.
d) compactação do solo.
e) recarga dos aquíferos.

Gabarito: e

QUESTÃO 1441 - ciencias-humanas.csv - 2017
No império africano do Mali, no século XIV, Tombuctu foi centro de um comércio internacional onde
tudo era negociado — sal, escravos, marfim etc. Havia também um grande comércio de livros de
história, medicina, astronomia e matemática, além de grande concentração de estudantes. A
importância cultural de Tombuctu pode ser percebida por meio de um velho provérbio: “O sal vem do
norte, o ouro vem do sul, mas as palavras de Deus e os tesouros da sabedoria vêm de Tombuctu”.
ASSUMPÇÃO, J. E. África: uma história a ser reescrita. In: MACEDO, J. R. (Org.). Desvendando a
história da África. Porto Alegre: UFRGS, 2008 (adaptado).

Uma explicação para o dinamismo dessa cidade e sua importância histórica no período mencionado era
o(a)

a) isolamento geográfico do Saara ocidental.
b) exploração intensiva de recursos naturais.
c) posição relativa nas redes de circulação.
d) tráfico transatlântico de mão de obra servil.
e) competição econômica dos reinos da região.

Gabarito: c

QUESTÃO 1442 - ciencias-humanas.csv - 2017
A fotografia, datada de 1860, é um indício da cultura escravista no Brasil, ao expressara

a) ambiguidade do trabalho doméstico exercido pela ama de leite, desenvolvendo uma relação de proximidade e subordinação em relação aos senhores.
b) integração dos escravos aos valores das classes médias, cultivando a família como pilar da sociedade imperial.
c) melhoria das condições de vida dos escravos observada pela roupa luxuosa, associando o trabalho doméstico a privilégios para os cativos.
d) esfera da vida privada, centralizando a figura feminina para afirmar o trabalho da mulher na educação letrada dos infantes.
e) distinção étnica entre senhores e escravos, demarcando a convivência entre estratos sociais como meio para superar a mestiçagem.

Gabarito: a

QUESTÃO 1443 - ciencias-humanas.csv - 2017
Fala-se muito nos dias de hoje em direitos do homem. Pois bem: foi no século XVIII — em 1789,
precisamente — que uma Assembleia Constituinte produziu e proclamou em Paris a Declaração dos
Direitos do Homem e do Cidadão. Essa Declaração se impôs como necessária para um grupo de
revolucionários, por ter sido preparada por uma mudança no plano das ideias e das mentalidades: o
lluminismo.  FORTES, L. R. S. O lluminismo e os reis filósofos. São Paulo: Brasiliense, 1981
(adaptado).

Correlacionando temporalidades históricas, o texto apresenta uma concepção de pensamento que tem
como uma de suas bases a

a) modernização da educação escolar.
b) atualização da disciplina moral cristã.
c) divulgação de costumes aristocráticos.
d) socialização do conhecimento científico.
e) universalização do princípio da igualdade civil.

Gabarito: e

QUESTÃO 1444 - ciencias-humanas.csv - 2017
As temperaturas médias mensais e as taxas de pluviosidade expressas no climograma apresentam o clima
típico da seguinte cidade:

a) Cidade do Cabo (África do Sul), marcado pela reduzida amplitude térmica anual.
b) Sydney (Austrália), caracterizado por precipitações abundantes no decorrer do ano.
c) Mumbai (índia), definido pelas chuvas monçônicas torrenciais.
d) Barcelona (Espanha), afetado por massas de ar seco.
e) Moscou (Rússia), influenciado pela localização geográfica em alta latitude.

Gabarito: e

QUESTÃO 1445 - ciencias-humanas.csv - 2017
Art. 231. São reconhecidos aos índios sua organização social, costumes, línguas, crenças e
tradições, e os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à União
demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens.  BRASIL. Constituição da República
Federativa do Brasil de 1988. Disponível em: www.planalto.gov.br. Acesso em: 27 abr. 2017.

A persistência das reivindicações relativas à aplicação desse preceito normativo tem em vista a
vinculação histórica fundamental entre

a) etnia e miscigenação racial.
b) sociedade e igualdade jurídica.
c) espaço e sobrevivência cultural.
d) progresso e educação ambiental.
e) bem-estar e modernização econômica.

Gabarito: c

QUESTÃO 1446 - ciencias-humanas.csv - 2017
No ar que respiramos existem os chamados “gases inertes”. Trazem curiosos nomes gregos, que
significam “o Novo”, “o Oculto”, “o Inativo”. E de fato são de tal modo inertes, tão satisfeitos em
sua condição, que não interferem em nenhuma reação química, não se combinam com nenhum outro
elemento e justamente por esse motivo ficaram sem ser observados durante séculos: só em 1962 um
químico, depois de longos e engenhosos esforços, conseguiu forçar “o Estrangeiro” (o xenônio)
a combinar-se fugazmente com o flúor ávido e vivaz, a façanha pareceu tão  extraordinária que lhe
foi conferido o Prêmio Nobel.  LEVI, P. A tabela periódica. Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 1994
(adaptado)

Qual propriedade do flúor justifica sua escolha como reagente para o processo mencionado?

a) Densidade.
b) Condutância.
c) Eletronegatividade.
d) Estabilidade nuclear.
e) Temperatura de ebulição.

Gabarito: c

QUESTÃO 1447 - ciencias-humanas.csv - 2017
A retina é um tecido sensível à luz, localizado na parte posterior do olho, onde ocorre o processo
de formação de imagem. Nesse tecido, encontram-se vários tipos celulares específicos. Um desses
tipos celulares são cones, os quais convertem os diferentes comprimentos de onda da luz visível em
sinais elétricos, que são transmitidos pelo nervo óptico até o cérebro.  Disponível em:
www.portaldaretina.com.br. Acesso em: 13 jun. 2012 (adaptado)

Em relação à visão, a degeneração desse tipo celular irá

a) comprometer a capacidade de visão em cores.
b) impedir a projeção dos raios luminosos na retina.
c) provocar a formação de imagens invertidas na retina.
d) causar dificuldade de visualização de objetos próximos.
e) acarretar a perda da capacidade de alterar o diâmetro da pupila.

Gabarito: a

QUESTÃO 1448 - ciencias-humanas.csv - 2017
Em uma cantina, o sucesso de venda no verão são sucos preparados à base de polpa de frutas. Um dos
sucos mais vendidos é o de morango com acerola, que é preparado com 2/3 de polpa de morango e 1/3 de
polpa de acerola.    Para o comerciante, as polpas são vendidas em embalagens de igual volume.
Atualmente, a embalagem da polpa de morango custa R$ 18,00 e a de acerola, R$ 14,70. Porém, está
prevista uma alta no preço da embalagem da polpa de acerola no próximo mês, passando a custar R$
15,30.    Para não aumentar o preço do suco, o comerciante negociou com o fornecedor uma redução no
preço da embalagem da polpa de morango.

A redução, em real, no preço da embalagem da polpa de morango deverá ser de

a) 1,20.
b) 0,90.
c) 0,60.
d) 0,40.
e) 0,30

Gabarito: e

QUESTÃO 1449 - ciencias-humanas.csv - 2017
A cromatografia em papel é um método de separação que se baseia na migração diferencial dos
componentes de uma mistura entre duas fases imiscíveis. Os componentes da amostra são separados
entre a fase estacionária e a fase móvel em movimento no papel. A fase estacionária consiste de
celulose praticamente pura, que pode absorver até 22% de água. É a água absorvida que funciona como
fase estacionária líquida e que interage com a fase móvel, também líquida (partição líquido-
líquido). Os componentes capazes de formar interações intermoleculares mais fortes com a fase
estacionária migram mais lentamente.   Uma mistura de hexano com 5% (v/v) de acetona foi utilizada
como fase móvel na separação dos componentes de um extrato vegetal obtido a partir de pimentões.
Considere que esse extrato contém as substâncias representadas.  RIBEIRO, N.M.; NUNES, C. R. Análise
de pigmentos de pimentões por cromatografia em papel, Química Nova na Escola, n.29, ago. 2008
(adaptado).

A substância presente na mistura que migra mais lentamente é o(a)

a) licopeno.
b) α-caroteno.
c) γ-caroteno.
d) capsorubina.
e) α-criptoxantina.

Gabarito: d

QUESTÃO 1450 - ciencias-humanas.csv - 2017
A ozonólise, reação utilizada na indústria madeireira para a produção de papel, é utilizada em
escala de laboratório na síntese de aldeídos e cetonas. As duplas ligações dos alcenos são clivadas
pela oxidação com o ozônio (O3), em presença de água e zinco metálico, e a reação produz aldeídos
e/ou cetonas, dependendo do grau de substituição da ligação dupla. Ligações duplas dissubstituídas
geram cetonas, enquanto as ligações duplas terminais ou monossubstituídas dão origem a aldeídos,
como mostra o esquema.             Considere a ozonólise do composto 1-fenil-2-metilprop-1-eno:
MARTINO, A. Química, a ciência global. Goiânia: Editora W, 2014 (adaptado)

Quais são os produtos formados nessa reação?

a) Benzaldeído e propanona.
b) Propanal e benzaldeído.
c) 2-fenil-etanal e metanal.
d) Benzeno e propanona.
e) Benzaldeído e etanal.

Gabarito: a

QUESTÃO 1451 - ciencias-humanas.csv - 2017
O brinquedo pula-pula (cama elástica) é composto por uma lona circular flexível horizontal presa por
molas à sua borda. As crianças brincam pulando sobre ela, alterando e alternando suas formas de
energia. Ao pular verticalmente, desprezando o atrito com o ar e os movimentos de rotação do corpo
enquanto salta, uma criança realiza um movimento periódico vertical em torno da posição de
equilíbrio da lona (h = 0), passando pelos pontos de máxima e de mínima alturas, hmáx e hmin,
respectivamente.

Esquematicamente, o esboço do gráfico da energia cinética da criança em função de sua posição
vertical na situação descrita é:

a) enem-data/enem-2017/124-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2017/124-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2017/124-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2017/124-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2017/124-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 1452 - ciencias-natureza.csv - 2017
Pesquisadores criaram um tipo de plaqueta artificial, feita com um polímero gelatinoso coberto de
anticorpos, que promete agilizar o processo de coagulação quando injetada no corpo. Se houver
sangramento, esses anticorpos fazem com que a plaqueta mude sua forma e se transforme em uma espécie
de rede que gruda nas lesões dos vasos sanguíneos e da pele.  MOUTINHO, S. Coagulação acelerada.
Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br. Acesso em: 19 fev. 2013 (adaptado).

Qual a doença cujos pacientes teriam melhora de seu estado de saúde com o uso desse material?

a) Filariose.
b) Hemofilia.
c) Aterosclerose.
d) Doença de Chagas.
e) Síndrome da imunodeficiência adquirida.

Gabarito: b

QUESTÃO 1453 - ciencias-natureza.csv - 2017
Uma grande virada na moderna história da agricultura ocorreu depois da Segunda Guerra Mundial. Após
a guerra, os governos haviam se deparado com um enorme excedente de nitrato de amônio, ingrediente
usado na fabricação de explosivos. A partir daí as fábricas de munição foram adaptadas para começar
a produzir fertilizantes tendo como componente principal os nitratos.   SOUZA, F. A. Agricultura
natural/orgânica como instrumento de fixação biológica e manutenção do nitrogênio no solo: um modelo
sustentável de MDL. Disponível em: www.planetaorganico.com.br. Acesso em: 17 jul. 2015 (adaptado).

No ciclo natural do nitrogênio, o equivalente ao principal componente desses fertilizantes
industriais é produzido na etapa de

a) nitratação.
b) nitrosação.
c) amonificação.
d) desnitrificação.
e) fixação biológica do N2.

Gabarito: a

QUESTÃO 1454 - ciencias-natureza.csv - 2017
As centrífugas são equipamentos utilizados em laboratórios, clínicas e indústrias. Seu funcionamento
faz uso da aceleração centrífuga obtida pela rotação de um recipiente e que serve para a separação
de sólidos em suspensão em líquidos ou de líquidos misturados entre si.  RODITI, I. Dicionário
Houaiss de física. Rio de Janeiro: Objetiva, 2005 (adaptado).

Nesse aparelho, a separação das substâncias ocorre em função

a) das diferentes densidades.
b) dos diferentes raios de rotação.
c) das diferentes velocidades angulares.
d) das diferentes quantidades de cada substância.
e) da diferente coesão molecular de cada substância.

Gabarito: a

QUESTÃO 1455 - ciencias-natureza.csv - 2017
A classificação biológica proposta por Whittaker permite distinguir cinco grandes linhas evolutivas
utilizando, como critérios de classificação, a organização celular e o modo de nutrição. Woese e
seus colaboradores, com base na comparação das sequências que codificam o RNA ribossômico dos seres
vivos, estabeleceram relações de ancestralidade entre os grupos e concluíram que os procariontes do
reino Monera não eram um grupo coeso do ponto de vista evolutivo.

A diferença básica nas classificações citadas é que a mais recente se baseia fundamentalmente em

a) tipos de células.
b) aspectos ecológicos.
c) relações filogenéticas.
d) propriedades fisiológicas.
e) características morfológicas.

Gabarito: c

QUESTÃO 1456 - ciencias-natureza.csv - 2017
O biodiesel é um biocombustível obtido a partir de fontes renováveis, que surgiu como alternativa ao
uso do diesel de petróleo para motores de combustão interna. Ele pode ser obtido pela reação entre
triglicerídeos, presentes em óleos vegetais e gorduras animais, entre outros, e álcoois de baixa
massa molar, como o metanol ou etanol, na presença de um catalisador, de acordo com a equação
química:

A função química presente no produto que representa o biodiesel é

a) éter.
b) éster.
c) álcool.
d) cetona.
e) ácido carboxílico

Gabarito: b

QUESTÃO 1457 - ciencias-natureza.csv - 2017
Partículas microscópicas existentes na atmosfera funcionam como núcleos de condensação de vapor de
água que, sob condições adequadas de temperatura e pressão, propiciam a formação das nuvens e
consequentemente das chuvas. No ar atmosférico, tais partículas são formadas pela reação de ácidos
(H X com a base NH3, de forma natural ou antropogênica, dando origem a sais de amônio (NH4X , de
acordo com a equação química genérica: HX (g) + NH3 (g) –> NH4X (s)  FELIX, E. P.; CARDOSO, A. A.
Fatores ambientais que afetam a precipitação úmida. Química Nova na Escola, n. 21, maio 2005
(adaptado).

A fixação de moléculas de vapor de água pelos núcleos de condensação ocorre por

a) ligações iônicas.
b) interações dipolo-dipolo.
c) interações dipolo-dipolo induzido.
d) interações íon-dipolo.
e) ligações covalentes.

Gabarito: d

QUESTÃO 1458 - ciencias-natureza.csv - 2017
Um fato corriqueiro ao se cozinhar arroz é o derramamento de parte da água de cozimento sobre a
chama azul do fogo, mudando-a para uma chama amarela. Essa mudança de cor pode suscitar
interpretações diversas, relacionadas às substâncias presentes na água de cozimento. Além do sal de
cozinha (NaCl), nela se encontram carboidratos, proteínas e sais minerais.

Cientificamente, sabe-se que essa mudança de cor da chama ocorre pela

a) reação do gás de cozinha com o sal, volatilizando gás cloro.
b) emissão de fótons pelo sódio, excitado por causa da chama.
c) produção de derivado amarelo, pela reação com o carboidrato.
d) reação do gás de cozinha com a água, formando gás hidrogênio.
e) excitação das moléculas de proteínas, com formação de luz amarela.

Gabarito: b

QUESTÃO 1459 - ciencias-natureza.csv - 2017
Em uma colisão frontal entre dois automóveis, a força que o cinto de segurança exerce sobre o tórax
e abdômen do motorista pode causar lesões graves nos órgãos internos. Pensando na segurança do seu
produto, um fabricante de automóveis realizou testes em cinco modelos diferentes de cinto. Os testes
simularam uma colisão de 0,30 segundo de duração, e os bonecos que representavam os ocupantes foram
equipados com acelerômetros. Esse equipamento registra o módulo da desaceleração do boneco em função
do tempo. Os parâmetros como massa dos bonecos, dimensões dos cintos e velocidade imediatamente
antes e após o impacto foram os mesmos para todos os testes. O resultado final obtido está no
gráfico de aceleração por tempo.

Qual modelo de cinto oferece menor risco de lesão interna ao motorista?

a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

Gabarito: b

QUESTÃO 1460 - ciencias-natureza.csv - 2017
A figura mostra como é a emissão de radiação eletromagnética para cinco tipos de lâmpada: haleto
metálico, tungstênio, mercúrio, xênon e LED (diodo emissor de luz). As áreas marcadas em cinza são
proporcionais à intensidade da energia liberada pela lâmpada. As linhas pontilhadas mostram a
sensibilidade do olho humano aos diferentes comprimentos de onda. UV e IV são as regiões do
ultravioleta e do infravermelho, respectivamente. Um arquiteto deseja iluminar uma sala usando uma
lâmpada que produza boa iluminação, mas que não aqueça o ambiente.

Qual tipo de lâmpada melhor atende ao desejo do arquiteto?

a) Haleto metálico.
b) Tungstênio.
c) Mercúrio.
d) Xênon.
e) LED

Gabarito: e

QUESTÃO 1461 - ciencias-natureza.csv - 2017
Em uma linha de transmissão de informações por fibra óptica, quando um sinal diminui sua intensidade
para valores inferiores a 10 dB, este precisa ser retransmitido. No entanto, intensidades superiores
a 100 dB não podem ser transmitidas adequadamente. A figura apresenta como se dá a perda de sinal
(perda óptica) para diferentes comprimentos de onda para certo tipo de fibra óptica.

Qual é a máxima distância, em km, que um sinal pode ser enviado nessa fibra sem ser necessária uma
retransmissão?

a) 6
b) 18
c) 60
d) 90
e) 100

Gabarito: d

QUESTÃO 1462 - ciencias-natureza.csv - 2017
A técnica do carbono-14 permite a datação de fósseis pela medição dos valores de emissão beta desse
isótopo presente no fóssil. Para um ser em vida, o máximo são 15 emissões beta/(min g). Após a
morte, a quantidade de 14C se reduz pela metade a cada 5 730 anos.  A prova do carbono 14.
Disponível em: http://noticias.terra.com.br. Acesso em: 9 nov. 2013 (adaptado).

Considere que um fragmento fóssil de massa igual a 30 g foi encontrado em um sítio arqueológico, e a
medição de radiação apresentou 6 750 emissões beta por hora. A idade desse fóssil, em anos, é

a) 450.
b) 1 433.
c) 11 460.
d) 17 190.
e) 27 000.

Gabarito: c

QUESTÃO 1463 - ciencias-natureza.csv - 2017
A eletrólise é um processo não espontâneo de grande importância para a indústria química. Uma de
suas aplicações é a obtenção do gás cloro e do hidróxido de sódio, a partir de uma solução aquosa de
cloreto de sódio. Nesse procedimento, utiliza-se uma célula eletroquímica, como ilustrado.

No processo eletrolítico ilustrado, o produto secundário obtido é o

a) vapor de água.
b) oxigênio molecular.
c) hipoclorito de sódio.
d) hidrogênio molecular.
e) cloreto de hidrogênio.

Gabarito: d

QUESTÃO 1464 - ciencias-natureza.csv - 2017
A farinha de linhaça dourada é um produto natural que oferece grandes benefícios para o nosso
organismo. A maior parte dos nutrientes da linhaça encontra-se no óleo desta semente, rico em
substâncias lipossolúveis com massas moleculares elevadas. A farinha também apresenta altos teores
de fibras proteicas insolúveis em água, celulose, vitaminas lipossolúveis e sais minerais
hidrossolúveis. Considere o esquema, que resume um processo de separação dos componentes principais
da farinha de linhaça dourada.

O óleo de linhaça será obtido na fração

a) Destilado 1.
b) Destilado 2.
c) Resíduo 2.
d) Resíduo 3.
e) Resíduo 4.

Gabarito: e

QUESTÃO 1465 - ciencias-natureza.csv - 2017
Os medicamentos são rotineiramente utilizados pelo ser humano com o intuito de diminuir ou, por
muitas vezes, curar possíveis transtornos de saúde. Os antibióticos são grupos de fármacos inseridos
no tratamento de doenças causadas por bactérias.

Na terapêutica das doenças mencionadas, alguns desses fármacos atuam

a) ativando o sistema imunológico do hospedeiro.
b) interferindo na cascata bioquímica da inflamação.
c) removendo as toxinas sintetizadas pelas bactérias
d) combatendo as células hospedeiras das bactérias.
e) danificando estruturas específicas da célula bacteriana.

Gabarito: e

QUESTÃO 1466 - ciencias-natureza.csv - 2017
A toxicidade de algumas substâncias é normalmente representada por um índice conhecido como DL50
(dose letal mediana). Ele representa a dosagem aplicada a uma população de seres vivos que mata 50%
desses indivíduos e é normalmente medido utilizando-se ratos como cobaias. Esse índice é muito
importante para os seres humanos, pois ao se extrapolar os dados obtidos com o uso de cobaias, pode-
se determinar o nível tolerável de contaminação de alimentos, para que possam ser consumidos de
forma segura pelas pessoas. O quadro apresenta três pesticidas e suas toxicidades. A unidade mg/kg
indica a massa da substância ingerida pela massa da cobaia.             Sessenta ratos, com massa de
200 g cada, foram divididos em três grupos de vinte. Três amostras de ração, contaminadas, cada uma
delas com um dos pesticidas indicados no quadro, na concentração de 3 mg por grama de ração, foram
administradas para cada grupo de cobaias. Cada rato consumiu 100g de ração.

Qual(ais) grupo(s) terá(ão) uma mortalidade mínima de 10 ratos?

a) O grupo que se contaminou somente com atrazina.
b) O grupo que se contaminou somente com diazinon.
c) Os grupos que se contaminaram com atrazina e malation.
d) Os grupos que se contaminaram com diazinon e malation.
e) Nenhum dos grupos contaminados com atrazina, diazinon e malation.

Gabarito: d

QUESTÃO 1467 - ciencias-natureza.csv - 2017
Visando explicar uma das propriedades da membrana plasmática, fusionou-se uma célula de camundongo
com uma célula humana, formando uma célula híbrida. Em seguida, com o intuito de marcar as proteínas
de membrana, dois anticorpos foram inseridos no experimento, um específico para as proteínas de
membrana do camundongo e outro para as proteínas de membrana humana. Os anticorpos foram
visualizados ao microscópio por meio de fluorescência de cores diferentes.

A mudança observada da etapa 3 para a etapa 4 do experimento ocorre porque as proteínas

a) movimentam-se livremente no plano da bicamada lipídica.
b) permanecem confinadas em determinadas regiões da bicamada.
c) auxiliam o deslocamento dos fosfolipídios da membrana plasmática.
d) são mobilizadas em razão da inserção de anticorpos
e) são bloqueadas pelos anticorpos.

Gabarito: a

QUESTÃO 1468 - ciencias-natureza.csv - 2017
Pesquisadores conseguiram estimular a absorção de energia luminosa em plantas graças ao uso de
nanotubos de carbono. Para isso, nanotubos de carbono “se inseriram” no interior dos cloroplastos
por uma montagem espontânea, através das membranas dos cloroplastos. Pigmentos da planta absorvem as
radiações luminosas, os elétrons são “excitados” e se deslocam no interior de membranas dos
cloroplastos, e a planta utiliza em seguida essa energia elétrica para a fabricação de açúcares. Os
nanotubos de carbono podem absorver comprimentos de onda habitualmente não utilizados pelos
cloroplastos, e os pesquisadores tiveram a ideia de utilizá-los como “antenas”, estimulando a
conversão de energia solar pelos cloroplastos, com o aumento do transporte de elétrons. Nanotubos de
carbono incrementam a fotossíntese de plantas.   Disponível em: http://lqes.iqm.unicamp.br. Acesso
em: 14 nov. 2014 (adaptado).

O aumento da eficiência fotossintética ocorreu pelo fato de os nanotubos de carbono promoverem
diretamente a

a) utilização de água.
b) absorção de fótons.
c) formação de gás oxigênio.
d) proliferação dos cloroplastos.
e) captação de dióxido de carbono.

Gabarito: b

QUESTÃO 1469 - ciencias-natureza.csv - 2017
Os botos-cinza (Sotalia guianensis), mamíferos da família dos golfinhos, são excelentes indicadores
da poluição das áreas em que vivem, pois passam toda a sua vida — cerca de 30 anos — na mesma
região. Além disso, a espécie acumula mais contaminantes em seu organismo, como o mercúrio, do que
outros animais da sua cadeia alimentar.  MARCOLINO, B. Sentinelas do mar. Disponível em: 
http://cienciahoje.uol.com.br. Acesso em: 1 ago. 2012 (adaptado).

Os botos-cinza acumulam maior concentração dessas substâncias porque

a) são animais herbívoros.
b) são animais detritívoros.
c) são animais de grande porte.
d) digerem o alimento lentamente
e) estão no topo da cadeia alimentar

Gabarito: e

QUESTÃO 1470 - ciencias-natureza.csv - 2017
O fenômeno da piracema (subida do rio) é um importante mecanismo que influencia a reprodução de
algumas espécies de peixes, pois induz o processo que estimula a queima de gordura e ativa
mecanismos hormonais complexos, preparando-os para a reprodução. Intervenções antrópicas nos
ambientes aquáticos, como a construção de barragens, interferem na reprodução desses animais.
MALTA, P Impacto ambiental das barragens hidrelétricas. Disponível em: http://futurambiental.com.
Acesso em: 10 maio 2013 (adaptado).

Essa intervenção antrópica prejudica a piracema porque reduz o(a)

a) percurso da migração.
b) longevidade dos indivíduos.
c) disponibilidade de alimentos.
d) período de migração da espécie.
e) número de espécies de peixes no local.

Gabarito: a

QUESTÃO 1471 - ciencias-natureza.csv - 2017
A figura mostra o funcionamento de uma estação híbrida de geração de eletricidade movida a energia
eólica e biogás. Essa estação possibilita que a energia gerada no parque eólico seja armazenada na
forma de gás hidrogênio, usado no fornecimento de energia para a rede elétrica comum e para
abastecer células a combustível.

Mesmo com ausência de ventos por curtos períodos, essa estação continua abastecendo a cidade onde
está instalada, pois o(a)

a) planta mista de geração de energia realiza eletrólise para enviar energia à rede de distribuição elétrica.
b) hidrogênio produzido e armazenado é utilizado na combustão com o biogás para gerar calor e eletricidade.
c) conjunto de turbinas continua girando com a mesma velocidade, por inércia, mantendo a eficiência anterior.
d) combustão da mistura biogás-hidrogênio gera diretamente energia elétrica adicional para a manutenção da estação.
e) planta mista de geração de energia é capaz de utilizar todo o calor fornecido na combustão para a geração de eletricidade.

Gabarito: b

QUESTÃO 1472 - ciencias-natureza.csv - 2017
Fusível é um dispositivo de proteção contra sobrecorrente em circuitos. Quando a corrente que passa
por esse componente elétrico é maior que sua máxima corrente nominal, o fusível queima. Dessa forma,
evita que a corrente elevada danifique os aparelhos do circuito. Suponha que o circuito elétrico
mostrado seja alimentado por uma fonte de tensão U e que o fusível suporte uma corrente nominal de
500 mA.

Qual é o máximo valor da tensão U para que o fusível não queime?

a) 20 V
b) 40 V
c) 60 V
d) 120 V
e) 185 V

Gabarito: d

QUESTÃO 1473 - ciencias-natureza.csv - 2017
O ferro é encontrado na natureza na forma de seus minérios, tais como a hematita (α-Fe2O3), a
magnetita (Fe3O4) e a wustita (FeO). Na siderurgia, o ferro gusa é obtido pela fusão de minérios de
ferro em altos fornos em condições adequadas. Uma das etapas nesse processo é a formação de monóxido
de carbono. O CO (gasoso) é utilizado para reduzir o FeO (sólido), conforme a equação química:  FeO
(s) + CO (g) –>  Fe (s) + CO2 (g)  Considere as seguintes equações termoquímicas: Fe2O3 (s) + 3 CO
(g) –> 2 Fe (s) + 3 CO2 (g) ∆rH = –25 kJ/mol de Fe2O3 3 FeO (s) + CO2 (g) –> Fe3O4 (s) + CO (g) ∆rH
= –36 kJ/mol de CO2 2 Fe3O4 (s) + CO2 (g)  –> 3 Fe2O3 (s) + CO (g) ∆rH = +47 kJ/mol de CO2

O valor mais próximo de ∆rH em kJ/mol de FeO, para a reação indicada do FeO (sólido) com o CO
(gasoso) é

a) -14
b) -17
c) -50
d) -64
e) -100

Gabarito: b

QUESTÃO 1474 - ciencias-natureza.csv - 2017
O trombone de Quincke é um dispositivo experimental utilizado para demonstrar o fenômeno da
interferência de ondas sonoras. Uma fonte emite ondas sonoras de determinada frequência na entrada
do dispositivo. Essas ondas se dividem pelos dois caminhos (ADC e AEC) e se encontram no ponto C, a
saída do dispositivo, onde se posiciona um detector. O trajeto ADC pode ser aumentado pelo
deslocamento dessa parte do dispositivo. Com o trajeto ADC igual ao AEC, capta-se um som muito
intenso na saída. Entretanto, aumentando-se gradativa mente o trajeto ADC, até que ele fique como
mostrado na figura, a intensidade do som na saída fica praticamente nula. Desta forma, conhecida a
velocidade do som no interior do tubo (320 m/s), é possível determinar o valor da frequência do som
produzido pela fonte.

O valor da frequência, em hertz, do som produzido pela fonte sonora é

a) 3200
b) 1600
c) 800
d) 640
e) 400

Gabarito: c

QUESTÃO 1475 - ciencias-natureza.csv - 2017
A distrofia muscular Duchenne (DMD) é uma doença causada por uma mutação em um gene localizado no
cromossomo X. Pesquisadores estudaram uma família na qual gêmeas monozigóticas eram portadoras de um
alelo mutante recessivo para esse gene (heterozigóticas). O interessante é que uma das gêmeas
apresentava o fenótipo relacionado ao alelo mutante, isto é, DMD, enquanto a sua irmã apresentava
fenótipo normal.  RICHARDS, C. S. et al. The American Journal of Human Genetics, n. 4, 1990
(adaptado).

A diferença na manifestação da DMD entre as gêmeas pode ser explicada pela

a) dominância incompleta do alelo mutante em relação ao alelo normal.
b) falha na separação dos cromossomos X no momento da separação dos dois embriões.
c) recombinação cromossômica em uma divisão celular embrionária anterior à separação dos dois embriões.
d) inativação aleatória de um dos cromossomos X em fase posterior à divisão que resulta nos dois embriões.
e) origem paterna do cromossomo portador do alelo mutante em uma das gêmeas e origem materna na outra.

Gabarito: d

QUESTÃO 1476 - ciencias-natureza.csv - 2017
A Mata Atlântica caracteriza-se por uma grande diversidade de epífitas, como as bromélias. Essas
plantas estão adaptadas a esse ecossistema e conseguem captar luz, água e nutrientes mesmo vivendo
sobre as árvores.  Disponível em: www.ib.usp.br. Acesso em: 23 fev. 2013 (adaptado).

Essas espécies captam água do(a)

a) organismo das plantas vizinhas
b) solo através de suas longas raízes.
c) chuva acumulada entre suas folhas.
d) seiva bruta das plantas hospedeiras.
e) comunidade que vive em seu interior.

Gabarito: c

QUESTÃO 1477 - ciencias-natureza.csv - 2017
Dispositivos eletrônicos que utilizam materiais de baixo custo, como polímeros semicondutores, têm
sido desenvolvidos para monitorar a concentração de amônia (gás tóxico e incolor) em granjas
avícolas. A polianilina é um polímero semicondutor que tem o valor de sua resistência elétrica
nominal quadruplicado quando exposta a altas concentrações de amônia. Na ausência de amônia, a
polianilina se comporta como um resistor ôhmico e a sua resposta elétrica é mostrada no gráfico.

O valor da resistência elétrica da polianilina na presença de altas concentrações de amônia, em ohm,
é igual a

a) 0,5 x 100
b) 2,0 x 100
c) 2,5 x 105
d) 5,0 x 105
e) 2,0 x 106

Gabarito: e

QUESTÃO 1478 - ciencias-natureza.csv - 2017
O ácido acetilsalicílico, AAS (massa molar igual a 180 g/mol), é sintetizado a partir da reação do
ácido salicílico (massa molar igual a 138 g/mol) com anidrido acético, usando-se ácido sulfúrico
como catalisador, conforme a equação química:             Após a síntese, o AAS é purificado e o
rendimento flnal é de aproximadamente 50%. Devido às suas propriedades farmacológicas (antitérmico,
analgésico, anti-inflamatório e antitrombótico), o AAS é utilizado como medicamento na forma de
comprimidos, nos quais se emprega tipicamente uma massa de 500 mg dessa substância.

Uma indústria farmacêutica pretende fabricar um lote de 900 mil comprimidos, de acordo com as
especificações do texto. Qual é a massa de ácido salicílico, em kg, que deve ser empregada para esse
fim?

a) 293
b) 345
c) 414
d) 690
e) 828

Gabarito: d

QUESTÃO 1479 - ciencias-natureza.csv - 2017
Alguns tipos de dessalinizadores usam o processo de osmose reversa para obtenção de água potável a
partir da água salgada. Nesse método, utiliza-se um recipiente contendo dois compartimentos
separados por uma membrana semipermeável: em um deles coloca-se água salgada e no outro recolhe-se a
água potável. A aplicação de pressão mecânica no sistema faz a água fluir de um compartimento para o
outro. O movimento das moléculas de água através da membrana é controlado pela pressão osmótica e
pela pressão mecânica aplicada.

Para que ocorra esse processo é necessário que as resultantes das pressões osmótica e mecânica
apresentem

a) mesmo sentido e mesma intensidade.
b) sentidos opostos e mesma intensidade.
c) sentidos opostos e maior intensidade da pressão osmótica.
d) mesmo sentido e maior intensidade da pressão osmótica.
e) sentidos opostos e maior intensidade da pressão mecânica.

Gabarito: e

QUESTÃO 1480 - ciencias-natureza.csv - 2017
Na Idade Média, para elaborar preparados a partir de plantas produtoras de óleos essenciais, as
coletas das espécies eram realizadas ao raiar do dia. Naquela época, essa prática era fundamentada
misticamente pelo efeito mágico dos raios lunares, que seria anulado pela emissão dos raios solares.
Com a evolução da ciência, foi comprovado que a coleta de algumas espécies ao raiar do dia garante a
obtenção de material com maiores quantidades de óleos essenciais.

A explicação científica que justifica essa prática se baseia na

a) volatilização das substâncias de interesse.
b) polimerização dos óleos catalisada pela radiação solar.
c) solubilização das substâncias de interesse pelo orvalho.
d) oxidação do óleo pelo oxigênio produzido na fotossíntese.
e) liberação das moléculas de óleo durante o processo de fotossíntese.

Gabarito: a

QUESTÃO 1481 - ciencias-natureza.csv - 2017
Um motorista que atende a uma chamada de celular é levado à desatenção, aumentando a possibilidade
de acidentes ocorrerem em razão do aumento de seu tempo de reação. Considere dois motoristas, o
primeiro atento e o segundo utilizando o celular enquanto dirige. Eles aceleram seus
carros inicialmente a 1,00 m/s². Em resposta a uma emergência, freiam com uma desaceleração igual a
5,00 m/s². O motorista atento aciona o freio à velocidade de 14,0 m/s, enquanto o desatento, em
situação análoga, leva 1,00 segundo a mais para iniciar a frenagem.

Que distância o motorista desatento percorre a mais do que o motorista atento, até a parada total
dos carros?

a) 2,90 m.
b) 14,0 m.
c) 14,5 m.
d) 15,0 m.
e) 17,4 m.

Gabarito: e

QUESTÃO 1482 - ciencias-natureza.csv - 2017
A terapia celular tem sido amplamente divulgada como revolucionária, por permitir a regeneração de
tecidos a partir de células novas. Entretanto, a técnica de se introduzirem novas células em um
tecido, para o tratamento de enfermidades em indivíduos, já era aplicada rotineiramente em
hospitais.

A que técnica refere-se o texto?

a) Vacina.
b) Biópsia.
c) Hemodiálise.
d) Quimioterapia.
e) Transfusão de sangue.

Gabarito: e

QUESTÃO 1483 - ciencias-natureza.csv - 2017
Para se adequar às normas ambientais atuais, as construtoras precisam prever em suas obras a questão
do uso de materiais de modo a minimizar os impactos causados no local. Entre esses materiais está o
chamado concregrama ou pisograma, que é um tipo de revestimento composto por peças de concreto com
áreas vazadas, preenchidas com solo gramado. As figuras apresentam essas duas formas de piso feitos
de concreto.

A utilização desse tipo de piso em uma obra tem o objetivo de evitar, no solo, a

a) impermeabilização.
b) diminuição da temperatura.
c) acumulação de matéria orgânica.
d) alteração do pH.
e) salinização.

Gabarito: a

QUESTÃO 1484 - ciencias-natureza.csv - 2017
Em um teleférico turístico, bondinhos saem de estações ao nível do mar e do topo de uma montanha. A
travessia dura 1,5 minuto e ambos os bondinhos se deslocam à mesma velocidade. Quarenta segundos
após o bondinho A partir da estação ao nível do mar, ele cruza com o bondinho B, que havia saído do
topo da montanha.

Quantos segundos após a partida do bondinho B partiu o bondinho A?

a) 5.
b) 10.
c) 15.
d) 20.
e) 25.

Gabarito: b

QUESTÃO 1485 - ciencias-natureza.csv - 2017
Uma das estratégias para conservação de alimentos é o salgamento, adição de cloreto de sódio (NaCl),
historicamente utilizado por tropeiros, vaqueiros e sertanejos para conservar carnes de boi, porco e
peixe.

O que ocorre com as células presentes nos alimentos preservados com essa técnica?

a) O sal adicionado diminui a concentração de solutos em seu interior.
b) O sal adicionado desorganiza e destrói suas membranas plasmáticas.
c) A adição de sal altera as propriedades de suas membranas plasmáticas.
d) Os íons Na+ e CI- provenientes da dissociação do sal entram livremente nelas.
e) A grande concentração de sal no meio extracelular provoca a saída de água de dentro delas.

Gabarito: e

QUESTÃO 1486 - ciencias-natureza.csv - 2017
Para demonstrar o processo de transformação de energia mecânica em elétrica, um estudante constrói
um pequeno gerador utilizando:  -um fio de cobre de diâmetro D enrolado em N espiras circulares de
área A; -dois ímãs que criam no espaço entre eles um campo magnético uniforme de intensidade B; e
-um sistema de engrenagens que lhe permite girar as espiras em torno de um eixo com uma frequência
f.  Ao fazer o gerador funcionar, o estudante obteve uma tensão máxima V e uma corrente de curto-
circuito i.

Para dobrar o valor da tensão máxima V do gerador mantendo constante o Valor da corrente de Curto i,
o estudante deve dobrar o(a)

a) número de espiras.
b) frequência de giro.
c) intensidade do campo magnético.
d) área das espiras.
e) diâmetro do fio.

Gabarito: a

QUESTÃO 1487 - ciencias-natureza.csv - 2017
A epilação a laser (popularmente conhecida como depilação a laser) consiste na aplicação de uma
fonte de luz para aquecer e causar uma lesão localizada e controlada nos folículos capilares. Para
evitar que outros tecidos sejam danificados, selecionam-se comprimentos de onda que são absorvidos
pela melanina presente nos pelos, mas que não afetam a oxi-hemoglobina do sangue e a água dos
tecidos da região em que o tratamento será aplicado. A figura mostra como é a absorção de diferentes
comprimentos de onda pela melanina, oxi-hemoglobina e água.

Qual é o comprimento de onda, em nm, ideal para a epilação a laser?

a) 400
b) 700
c) 1100
d) 900
e) 500

Gabarito: b

QUESTÃO 1488 - ciencias-natureza.csv - 2017
Em algumas residências, cercas eletrificadas são utilizadas com o objetivo de afastar possíveis
invasores. Uma cerca eletrificada funciona com uma diferença de potencial elétrico de
aproximadamente 10 000 V. Para que não seja letal, a corrente que pode ser transmitida através de
uma pessoa não deve ser maior do que 0,01 A. Já a resistência elétrica corporal entre as mãos e os
pés de uma pessoa é da ordem de 1000 Ω

Para que a corrente não seja letal a uma pessoa que toca a cerca eletrificada, o gerador de tensão
deve possuir uma resistência interna que, em relação à do corpo humano, é

a) praticamente nula.
b) aproximadamente igual.
c) milhares de vezes maior.
d) da ordem de 10 vezes maior.
e) da ordem de 10 vezes menor.

Gabarito: c

QUESTÃO 1489 - ciencias-natureza.csv - 2017
Diversos produtos naturais podem ser obtidos de plantas por processo de extração. O lapachol é da
classe das naftoquinonas. Sua estrutura apresenta uma hidroxila enólica (pKa = 6,0) que permite que
este composto seja isolado da serragem dos ipês por extração com solução adequada, seguida de
filtração simples. Considere que pKa = -log Ka, em que Ka é a constante ácida da reação de ionização
do lapachol.

Qual solução deve ser usada para extração do lapachol da serragem do ipê com maior eficiência?

a) Solução de Na2CO3 para formar um sal de lapachol.
b) Solução-tampão ácido acético/acetato de sódio (pH = 4,5).
c) Solução de NaCI a fim de aumentar a força iônica do meio.
d) Solução de Na2SO4 para formar um par iônico com lapachol.
e) Solução de HCI a fim de extraí-lo por meio de reação ácido-base.

Gabarito: a

QUESTÃO 1490 - ciencias-natureza.csv - 2017
No manual fornecido pelo fabricante de uma ducha elétrica de 220V é apresentado um gráfico com a
variação da temperatura da água em função da vazão para três condições (morno, quente e
superquente). Na condição superquente, a potência dissipada é de 6500 W. Considere o calor
específico da água igual a 4200 J/(kg C) e a densidade da água igual a 1 kg/L.

Com base nas informações dadas, a potência na condição morno corresponde a que fração da potência na
condição superquente?

a) 1/3.
b) 1/5.
c) 3/5.
d) 3/8.
e) 5/8.

Gabarito: d

QUESTÃO 1491 - ciencias-natureza.csv - 2017
A reação em cadeia da polimerase (PCR, na sigla em inglês) é uma técnica de biologia molecular que
permite replicação in vitro do DNA de forma rápida. Essa técnica surgiu na década de 1980 e permitiu
avanços científicos em todas as áreas de investigação genômica. A dupla hélice é estabilizada por
ligações hidrogênio, duas entre as bases adenina (A) e timina (T) e três entre as bases guanina (G)
e citosina (C). Inicialmente, para que o DNA possa ser replicado, a dupla hélice precisa ser
totalmente desnaturada (desenrolada) pelo aumento da temperatura, quando são desfeitas as ligações
hidrogênio entre as diferentes bases nitrogenadas.

Qual dos segmentos de DNA será o primeiro a desnaturar totalmente durante o aumento da temperatura
na reação de PCR?

a) enem-data/enem-2017/132-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2017/132-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2017/132-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2017/132-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2017/132-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 1492 - ciencias-natureza.csv - 2017
A invenção do LED azul, que permite a geração de outras cores para compor a luz branca, permitiu a
construção de lâmpadas energeticamente mais eficientes e mais duráveis do que as incandescentes e
fluorescentes. Em um experimento de laboratório, pretende-se associar duas pilhas em série para
acender um LED azul que requer 3,6 volts para o seu funcionamento. Considere as semirreações de
redução e seus respectivos potenciais mostrados no quadro.

Qual associação em série de pilhas fornece diferença de potencial, nas condições-padrão, suficiente
para acender o LED azul?

a) enem-data/enem-2017/117-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2017/117-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2017/117-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2017/117-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2017/117-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 1493 - linguagens.csv - 2017
Aquí estoy establecido, En los Estados Unidos, Diez años pasaron ya, En que crucé de mojado, Papeles
no he arreglado, Sigo siendo un ilegal. Tengo mi esposa y mis hijos, Que me los traje muy chicos, Y
se han olvidado ya, De mi México querido, Del que yo nunca me olvido, Y no puedo regresar. […] Mis
hijos no hablan conmigo, Otro idioma han aprendido, Y olvidado el español, Piensan como americanos,
Niegan que son mexicanos, Aunque tengan mi color.  LOS TIGRES DEL NORTE. Jaula de oro. Woodland
Hills, Califórnia: Fonovisa, 1986 (fragmento).

A letra de canção coloca em cena um dilema por vezes vivenciado por imigrantes. Esse dilema se
configura no sentimento do pai em relação ao(à)

a) diluição de sua identidade latino-americana, advinda do contato cotidiano com o outro.
b) distanciamento dos filhos, gerado pela apropriação da língua e da cultura do outro.
c) preconceito étnico-racial sofrido pelos imigrantes mexicanos no novo país.
d) desejo de se integrar à nova cultura e de se comunicar na outra língua.
e) vergonha perante os filhos de viver ilegalmente em outro país.

Gabarito: b

QUESTÃO 1494 - linguagens.csv - 2017
One of the things that made an incredible impression on me in the film was Frida’s comfort in and
celebration of her own unique beauty. She didn’t try to fit into conventional ideas or images about
womanhood or what makes someone or something beautiful. Instead, she fully inhabited her own unique
gifts, not particularly caring what other people thought. She was magnetic and beautiful in her own
right. She painted for years, not to be a commercial success or to be discovered, but to express her
own inner pain, joy, family, love and culture. She absolutely and resolutely was who she was. The
trueness of her own unique vision and her ability to stand firmly in her own truth was what made her
successful in the end.  HUTZLER, L. Disponível em: www.etbscreenwriting.com. Acesso em: 6 maio 2013.

A autora desse comentário sobre o filme Frida mostra-se impressionada com o fato de a pintora

a) ter uma aparência exótica.
b) vender bem a sua imagem.
c) ter grande poder de sedução.
d) assumir sua beleza singular.
e) recriar-se por meio da pintura.

Gabarito: d

QUESTÃO 1495 - linguagens.csv - 2017
Israel Travel Guide Israel has always been a standout destination. From the days of prophets to the
modern day nomad this tiny slice of land on the eastern Mediteranean has long attracted visitors.
While some arrive in the ‘Holy Land’ on a spiritual quest, many others are on cultural tours, beach
holidays and eco-tourism trips. Weeding through Israel’s convoluted history is both exhilarating and
exhausting. There are crumbling temples, ruined cities, abandoned forts and hundreds of places
associated with the Bible. And while a sense of adventure is required, most sites are safe and
easily accessible. Most of all, Israel is about its incredibly diverse population. Jews come from
all over the world to live here, while about 20% of the population is Muslim. Politics are hard to
get away from in Israel as everyone has an opinion on how to move the country forward — with a ready
ear you’re sure to hear opinions from every side of the political spectrum.  Disponível em:
www.worldtravelguide.net. Acesso em: 15 jun. 2012.

Antes de viajar, turistas geralmente buscam informações sobre o local para onde pretendem ir. O
trecho do guia de viagens de Israel

a) descreve a história desse local para que turistas valorizem seus costumes milenares.
b) informa hábitos religiosos para auxiliar turistas a entenderem as diferenças culturais.
c) divulga os principais pontos turísticos para ajudar turistas a planejarem sua viagem.
d) recomenda medidas de segurança para alertar turistas sobre possíveis riscos locais.
e) apresenta aspectos gerais da cultura do país para continuar a atrair turistas estrangeiros.

Gabarito: e

QUESTÃO 1496 - linguagens.csv - 2017
El virus del papiloma humano (HPV) también es un problema de hombres Para algunos hombres, el virus
del papiloma humano (HPV) es algo muy lejano. Se olvidan de que ellos también se infectan y de que,
al contagiarnos, nos están regalando un pasaporte mágico para el cáncer cérvico-uterino — segunda
causa de muerte entre las mujeres de México —; incluso me ha tocado escuchar en boca de algunos de
ellos que “sólo se trata de una infeccioncita”. Pues bien, el HPV también es un problema de hombres,
no sólo porque propaga la infección entre la población femenina, sino también porque este virus
produce otros problemas de salud tanto en hombres como en mujeres, incluyendo verrugas genitales y
cáncer de boca y garganta que, si bien no son tan conocidos o alarmantes por su cantidad, como otros
tipos de cáncer, también constituyen un riesgo. Por lo anterior, la Academia Americana de Pediatría
decidió enfrentarse al HPV mediante vacunas que se ponen tanto a mujeres como hombres. Los
especialistas afirman que la vacuna es más efectiva si se administra antes de que el niño se vuelva
sexualmente activo, y responde mejor en el organismo de varones entre 9 y 15 años.  ALBITER, K.
Disponível em: http://vivirmexico.com. Acesso em: 10 jul. 2012 (adaptado).

O texto aborda a temática do HPV. Ao discorrer sobre o contágio e a prevenção do papiloma humano, a
autora informa aos leitores que esse vírus é

a) estudado pela Academia Americana de Pediatria por seus efeitos em crianças.
b) responsável pelo aumento de casos de câncer na população jovem mexicana.
c) ignorado pelos homens por se restringir à população feminina.
d) combatido por vacinas que devem ser aplicadas tanto em mulheres quanto em homens.
e) classificado como um problema superável pela facilidade com que se enfrenta a infecção.

Gabarito: d

QUESTÃO 1497 - linguagens.csv - 2017
Emotivo encuentro en la universidad pública El entonces mandatario uruguayo recibió el cariño de sus
compatriotas residentes en Nueva York e informó sobre la evolución del país, las políticas de
gobierno, los avances y cuentas pendientes. Como en ocasiones similares, se multiplicaron las
muestras de respeto y emoción. “Una nación es un formidable sentimiento de un ‘nosotros’”, dijo.
Mujica comenzó su discurso relatando lo recogido de otras experiencias de comunidades en el exilio.
“Muchos de ustedes echaron raíces, tienen hijos y no pueden cometer la agresión de descuajarle la
vida. Tienen que cargar con esa nostalgia de ser de allá, pero estar acá”, dijo. “Estamos metidos en
la lucha por mejorar las circunstancias, con el sueño de que las generaciones que vengan, puedan
venir con más soltura, con más apoyo”, dijo el Presidente. Mujica se refirió a algunas críticas que
reciben algunas políticas sociales. “Nos acusan de que damos sin contrapartida. Nos dicen ‘a la
gente no hay que darle pescado, sino enseñarle a pescar’. Sí — razonó el Presidente —, pero cuando
le afanaste la caña, le afanaste el bote, ¿qué le vas a pedir? Para atrás no arreglamos, arreglamos
para adelante.”  Disponível em: www.republica.com.uy. Acesso em: 26 set. 2013 (adaptado).

No discurso dirigido aos compatriotas radicados em Nova York, o então presidente Mujica expressa o
desejo de que os cidadãos que vivem no Uruguai

a) apoiem as políticas públicas afirmativas.
b) integrem-se ao processo de globalização.
c) cultivem o sentimento nacionalista.
d) ofereçam uma contrapartida à nação.
e) tenham melhores condições de vida.

Gabarito: e

QUESTÃO 1498 - linguagens.csv - 2017
O mundo revivido Sobre esta casa e’as árvores que o tempo esqueceu de levar. Sobre o curral de pedra
e paz e de outras vacas tristes chorando a lua e a noite sem bezerros. Sobre a parede larga deste
açude onde outras cobras verdes se arrastavam, e pondo o sol nos seus olhos parados iam colhendo sua
safra de sapos. Sob as constelações do sul que a noite armava e desarmava: as Três Marias, o
Cruzeiro distante e o Sete-Estrelo. Sobre este mundo revivido em vão, a lembrança de primos, de
cavalos, de silêncio perdido para sempre.  DOBAL, H. A província deserta . Rio de Janeiro: Artenova,
1974.

No processo de reconstituição do tempo vivido, o eu lírico projeta um conjunto de imagens cujo
lirismo se fundamenta no

a) inventário das memórias evocadas afetivamente.
b) reflexo da saudade no desejo de voltar à infância.
c) sentimento de inadequação com o presente vivido.
d) ressentimento com as perdas materiais e humanas.
e) lapso no fluxo temporal dos eventos trazidos à cena.

Gabarito: a

QUESTÃO 1499 - linguagens.csv - 2017
El carpintero Orlando Goicoechea reconoce las maderas por el olor, de qué árboles vienen, qué edad
tienen, y oliéndolas sabe si fueron cortadas a tiempo o a destiempo y les adivina los posibles
contratiempos. Al cabo de tantos años de trabajo, Orlando se ha dado el lujo de comprarse un video,
y ve una película tras otra. No sabía que eras loco por cine le dice el vecino. Y Orlando le explica
que no, que a él ni le va ni le viene, pero gracias al video puede detener las películas para
estudiar los muebles.  GALEANO, E. Disponivel em: http://elcajondesastre.blogcindarrio.com. Acesso
em: 18 abr. 2012.

No conto de Galeano, a expressão ni le va ni le viene encerra uma opinião a respeito de cinema que

a) desconstrói a ideia central do conto sobre a importância das atividades de lazer.
b) contradiz a percepção que o narrador tem em relação à profissão exercida por Orlando.
c) revela o descaso do narrador com relação ao ofício desempenhado por Orlando.
d) reforça a impressão do vizinho de que Orlando gostava de filmes.
e) evidencia a extrema devoção do carpinteiro ao seu ofício.

Gabarito: e

QUESTÃO 1500 - linguagens.csv - 2017
El eclipse Cuando Fray Bartolomé Arrazola se sintió perdido aceptó que ya nada podría salvarlo. La
selva poderosa de Guatemala lo había apresado, implacable y definitiva. Ante su ignorancia
topográfica se sentó con tranquilidad a esperar la muerte. Al despertar se encontró rodeado por un
grupo de indígenas de rostro impasible que se disponía a sacrificarlo ante un altar, un altar que a
Bartolomé le pareció como el lecho en que descansaría, al fin, de sus temores, de su destino, de sí
mismo. Tres años en el país le habían conferido un mediano dominio de las lenguas nativas. Intentó
algo. Dijo algunas palabras que fueron comprendidas. Entonces floreció en él una idea que tuvo por
digna de su talento y de su cultura universal y de su arduo conocimiento de Aristóteles. Recordó que
para ese día se esperaba un eclipse total de sol. Y dispuso, en lo más íntimo, valerse de aquel
conocimiento para engañar a sus opresores y salvar la vida. — Si me matáis — les dijo — puedo hacer
que el sol se oscurezca en su altura. Los indígenas lo miraron fijamente y Bartolomé sorprendió la
incredulidad en sus ojos. Vio que se produjo un pequeño consejo, y esperó confiado, no sin cierto
desdén. Dos horas después el corazón de Fray Bartolomé Arrazola chorreaba su sangre vehemente sobre
la piedra de los sacrificios (brillante bajo la opaca luz de un sol eclipsado), mientras uno de los
indígenas recitaba sin ninguna inflexión de voz, sin prisa, una por una las infinitas fechas en que
se producirían eclipses solares y lunares, que los astrónomos de la comunidad maya habían previsto y
anotado en sus códices sin la valiosa ayuda de Aristóteles.  MONTERROSO, A. Obras completas y otros
cuentos. Bogotá: Norma, 1994 (adaptado).

No texto, confrontam-se duas visões de mundo: a da cultura ocidental, representada por Frei
Bartolomé Arrazola, e a da mítica pré-hispânica, representada pela comunidade indígena maia. Segundo
a narrativa,

a) os catequizadores espanhóis avalizam os saberes produzidos pelas comunidades indígenas hispano-americanas.
b) os indígenas da comunidade maia mostram-se perplexos diante da superioridade do conhecimento aristotélico do frei espanhol.
c) o catequizador espanhol Arrazola apresenta-se adaptado às culturas autóctones, ao promover a interlocução entre os conhecimentos aristotélico e indígena.
d) o episódio representa, de forma neutra, o significado do conhecimento ancestral indígena, quando comparado ao conhecimento ocidental.
e) os conhecimentos acadêmicos de Arrazola são insuficientes para salvá-lo da morte, ante a sabedoria astronômica da cultura maia.

Gabarito: e

QUESTÃO 1501 - linguagens.csv - 2017
PROPAGANDA – O exame dos textos e mensagens de Propaganda revela que ele apresenta posições
parciais, que refletem apenas o pensamento de uma minoria, como se exprimissem, em vez disso a
convicção de uma população; trata-se, no fundo, de convencer o ouvinte ou leitor de que, em termos
de opinião, está fora do caminho certo, e de induzi-lo a aderir às teses que lhes são apresentadas,
por um mecanismo bem conhecido da psicologia social, o do conformismo induzido por pressões
do grupo sobre o indivíduo isolado.  BOBBIP, N.; MATTEUCCI, N.; PASQUINO, G. Dicionário de
política. Brasília: UnB, 1998 (adaptado).

De acordo com o texto, as estratégias argumentativas e o uso da linguagem na produção da propaganda
favorecem a

a) reflexão da sociedade sobre os produtos anunciados.
b) difusão do pensamento e das preferências das grandes massas.
c) imposição das ideias e posições de grupos específicos.
d) decisão consciente do consumidor a respeito de sua compra.
e) identificação dos interesses do responsável pelo produto divulgado.

Gabarito: c

QUESTÃO 1502 - linguagens.csv - 2017
Sítio Gerimum Este é o meu lugar (…) Meu Gerimum é com g Você pode ter estranhado Gerimum em
abundância Aqui era plantado E com a letra g Meu lugar foi registrado.  OLIVEIRA, H. D. Língua
Portuguesa, n. 88, fev. 2013 (fragmento)

Nos versos de um menino de 12 anos, o emprego da palavra “Gerimum”grafada com a letra “g” tem por
objetivo

a) Valorizar usos informais caracterizadores da norma nacional.
b) confirmar o uso da norma-padrão em contexto da linguagem poética.
c) enfatizar um processo recorrente na transformação da língua portuguesa.
d) registrar a diversidade étnica e linguística presente no território brasileiro.
e) reafirmar discursivamente a forte relação do falante com seu lugar de origem.

Gabarito: e

QUESTÃO 1503 - linguagens.csv - 2017
Romanos usavam redes sociais há dois mil anos, diz livro Ao tuitar ou comentar embaixo do post de um
de seus vários amigos no Facebook, você provavelmente se sente privilegiado por viver em um tempo na
história em que é possível alcançar de forma imediata uma vasta rede de contatos por meio de um
simples clique no botão “enviar”. Você talvez também reflita sobre como as gerações passadas puderam
viver sem mídias sociais, desprovidas da capacidade de verem e serem vistas, de receber, gerar e
interagir com uma imensa carga de informações. Mas o que você talvez não saiba é que os seres
humanos usam ferramentas de interação social há mais de dois mil anos. É o que afirma Tom Standage,
autor do livro Writing on the Wall — Social Media, The first 2 000 Years (Escrevendo no mural —
mídias sociais, os primeiros 2 mil anos, em tradução livre). Segundo Standage, Marco Túlio Cícero,
filósofo e político romano, teria sido, junto com outros membros da elite romana, precursor do uso
de redes sociais. O autor relata como Cícero usava um escravo, que posteriormente tornou-se seu
escriba, para redigir mensagens em rolos de papiro que eram enviados a uma espécie de rede de
contatos. Estas pessoas, por sua vez, copiavam seu texto, acrescentavam seus próprios comentários e
repassavam adiante. “Hoje temos computadores e banda larga, mas os romanos tinham escravos e
escribas que transmitiam suas mensagens”, disse Standage à BBC Brasil. “Membros da elite romana
escreviam entre si constantemente, comentando sobre as últimas movimentações políticas e expressando
opiniões.” Além do papiro, outra plataforma comumente utilizada pelos romanos era uma tábua de cera
do tamanho e da forma de um tablet moderno, em que escreviam recados, perguntas ou transmitiam os
principais pontos da acta diurna, um “jornal” exposto diariamente no Fórum de Roma. Essa tábua, o
“iPad da Roma Antiga”, era levada por um mensageiro até o destinatário, que respondia embaixo da
mensagem.  NIDECKER, F. Disponível em: www.bbc.co.uk. Acesso em: 7 nov. 2013 (adaptado).

Na reportagem, há uma comparação entre tecnologias de comunicação antigas e atuais. Quanto ao gênero
mensagem, identifica-se como característica que perdura ao longo dos tempos o(a)

a) imediatismo das respostas.
b) compartilhamento de informações.
c) interferência direta de outros no texto original.
d) recorrência de seu uso entre membros da elite.
e) perfil social dos envolvidos na troca comunicativa.

Gabarito: b

QUESTÃO 1504 - linguagens.csv - 2017
Letters Children and Guns Published: May 7, 2013 To the Editor: Re “Girl’s Death by Gunshot Is
Rejected as Symbol” (news article, May 6): I find it abhorrent that the people of Burkesville, Ky.,
are not willing to learn a lesson from the tragic shooting of a 2-year-old girl by her 5-year-old
brother. I am not judging their lifestyle of introducing guns to children at a young age, but I do
feel that it’s irresponsible not to practice basic safety with anything potentially lethal — guns,
knives, fire and so on. How can anyone justify leaving guns lying around, unlocked and possibly
loaded, in a home with two young children? I wish the family of the victim comfort during this
difficult time, but to dismiss this as a simple accident leaves open the potential for many more
such “accidents” to occur. I hope this doesn’t have to happen several more times for legislators to
realize that something needs to be changed. EMILY LOUBATON Brooklyn, May 6, 2013  Disponível em:
www.nytimes.com. Acesso em: 10 maio 2013.

No que diz respeito à tragédia ocorrida em Burkesville, a autora da carta enviada ao The New York
Times busca

a) reconhecer o acidente noticiado como um fato isolado.
b) responsabilizar o irmão da vítima pelo incidente ocorrido.
c) apresentar versão diferente da notícia publicada pelo jornal.
d) expor sua indignação com a negligência de portadores de armas.
e) reforçar a necessidade de proibição do uso de armas por crianças.

Gabarito: d

QUESTÃO 1505 - linguagens.csv - 2017
British Government to Recruit Teens as Next Generation of Spies In the 50 years since the first
James Bond movie created a lasting impression of a British secret agent, a completely different
character is about to emerge. Britain’s intelligence agencies are to recruit their next generation
of cyber spies by harnessing the talents of the “Xbox generation”. In an expansion of a pilot
program, Foreign Secretary William Hague announced Thursday that up to 100 18-year-olds will be
given the chance to train for a career in Britain’s secret services. The move to recruit school-
leavers marks a break with the past, when agencies mainly drew their staff from among university
graduates. “Young people are the key to our country’s future success, just as they were during the
War”, Hague said. “Today we are not at war, but I see evidence every day of deliberate, organized
attacks against intellectual property and government networks in the United Kingdom.” The new
recruitment program, called the Single Intelligence Account apprenticeship scheme will
enable students with suitable qualifications in science, technology or engineering, to spend two
years learning about communications, security and engineering through formal education, technical
training and work placements.  JEARY, P. Disponível em: http://worldnews.nbcnews.com. Acesso em: 19
nov. 2012.

Segundo informações veiculadas pela NBC News, a geração digital já tem seu espaço conquistado nas
agências britânicas de inteligência. O governo britânico decidiu que

a) enfrentará a guerra vigente e deliberada contra a propriedade intelectual no Reino Unido.
b) abandonará a política de contratação de universitários como agentes secretos.
c) recrutará jovens jogadores de Xbox como ciberespiões das agências de inteligência.
d) implantará um esquema de capacitação de adolescentes para atuarem como agentes secretos.
e) anunciará os nomes dos jovens a serem contratados pelas agências de inteligência.

Gabarito: d

QUESTÃO 1506 - linguagens.csv - 2017
Textos e hipertextos: procurando o equilíbrio Há um medo por parte dos pais e de alguns professores
de as crianças desaprenderem quando navegam, medo de elas viciarem, de obterem informação não
confiável, de elas se isolarem do mundo real, como se o computador fosse um agente do mal, um vilão.
Esse medo é reforçado pela mídia, que costuma apresentar o computador como um agente negativo na
aprendizagem e na socialização dos usuários. Nós sabemos que ninguém corre o risco de desaprender
quando navega, seja em ambientes digitais ou em materiais impressos, mas é preciso ver o que se está
aprendendo e algumas vezes interferir nesse processo a fim de otimizar ou orientar a aprendizagem,
mostrando aos usuários outros temas, outros caminhos, outras possibilidades diferentes daquelas que
eles encontraram sozinhos ou daquelas que eles costumam usar. É preciso, algumas vezes, negociar o
uso para que ele não seja exclusivo, uma vez que há outros meios de comunicação, outros meios de
informação e outras alternativas de lazer. É uma questão de equilibrar e não de culpar.  COSCARELLI,
C. V. Linguagem em (Dis)curso, n. 3, set.-dez. 2009.

A autora incentiva o uso da internet pelos estudantes, ponderando sobre a necessidade de orientação
a esse uso, pois essa tecnologia

a) está repleta de informações confiáveis que constituem fonte única para a aprendizagem dos alunos.
b) exige dos pais e professores que proíbam seu uso abusivo para evitar que se torne um vício.
c) tende a se tomar um agente negativo na aprendizagem e na socialização de crianças e jovens.
d) possibilita maior ampliação do conhecimento de mundo quando a aprendizagem é direcionada.
e) leva ao isolamento do mundo real e ao uso exclusivo do computador se a navegação for desmedida.

Gabarito: d

QUESTÃO 1507 - linguagens.csv - 2017
A ascensão social por meio do esporte mexe com o imaginário das pessoas, pois em poucos anos um
adolescente pode se tornar milionário caso tenha um bom desempenho esportivo. Muitos meninos de
famílias pobres jogam com o objetivo de conseguir dinheiro para oferecer uma boa qualidade de vida à
família. Isso aproximou mais ainda o futebol das camadas mais pobres da sociedade, tornando-o cada
vez mais popular. Acontece que esses jovens sonham com fama e dinheiro, enxergando no futebol o
único caminho possível para o sucesso. No entanto, eles não sabem da grande dificuldade que existe
no início dessa jornada em que a minoria alcança a carreira profissional. Esses garotos abandonam a
escola pela ilusão de vencer no futebol, à qual a maioria sucumbe. O caminho até o profissionalismo
acontece por meio de um longo processo seletivo que os jovens têm de percorrer. Caso não seja
selecionado, esse atleta poderá ter que abandonar a carreira involuntariamente por falta de uma
equipe que o acolha. Alguns podem acabar em subempregos, à margem da sociedade, ou até mesmo em
vícios de correntes dese fracasso e dessa desilusão. Isso acontece porque no auge da sua formação
escolar e na Condição juvenil de desenvolvimento, eles não se preparam e não são devidamente
orientados para buscar alternativas de experiências mais amplas de ocupação fora e além do futebol.
BALZANO, O N MORAIS, J. S. A formação do jogador de futebol e sua relação Com a escola EFDeportes,
n. 172, set 2012 (adaptado)

Ao abordar o fato de, no Brasil, muitos jovens depositarem suas esperanças de futuro no futebol, o
texto critica o(a)

a) despreparo dos jogadores de futebol para ajudarem suas famílias a superar a miséria.
b) garantia de ascensão social dos jovens pela carreira de jogador de futebol.
c) falta de investimento dos clubes para que os atletas possam atuar profissionalmente e viver do futebol.
d) investimento reduzido dos atletas profissionais em sua formação escolar, gerando frustração e desilusão profissional no esporte.
e) despreocupação dos sujeitos com uma formação paralela à esportiva, para habilitá-los a atuar em Outros setores da vida.

Gabarito: e

QUESTÃO 1508 - linguagens.csv - 2017
Garcia tinha-se chegado ao cadáver, levantara o lenço e contemplara por alguns instantes as feições
defuntas. Depois, como se a morte espiritualizasse tudo, inclinou-se e beijou-a na testa. Foi nesse
momento que Fortunato chegou à porta. Estacou assombrado; não podia ser o beijo da amizade, podia
ser o epílogo de um livro adúltero […]. Entretanto, Garcia inclinou-se ainda para beijar outra vez o
cadáver, mas então não pôde mais. O beijo rebentou em soluços, e os olhos não puderam conter as
lágrimas, que vieram em borbotões, lágrimas de amor calado, e irremediável desespero. Fortunato, à
porta, onde ficara, saboreou tranquilo essa explosão de dor moral que foi longa, muito longa,
deliciosamente longa.  ASSIS, M. A causa secreta, Disponível em: www.dominimopublico.gov.br Acesso
em: 9 out. 2015.

No fragmento, o narrador adota um ponto de vista que acompanha a perspectiva de Fortunato. O que
singulariza esse procedimento narrativo é o registro do(a)

a) indignação face à suspeita do adultério da esposa.
b) tristeza compartilhada pela perda da mulher amada.
c) espanto diante da demonstração de afeto de Garcia.
d) prazer da personagem em relação ao sofrimento alheio.
e) superação do ciúme pela comoção decorrente da morte.

Gabarito: d

QUESTÃO 1509 - linguagens.csv - 2017
TEXTO I Terezinha de Jesus De uma queda foi ao chão Acudiu três cavalheiros Todos os três de chapéu
na mão O primeiro foi seu pai O segundo, seu irmão O terceiro foi aquele A quem Tereza deu a mão
ATISTA, M. F. B. M.; SANTOS, I. M. F. (Org.). Cancioneiro da Paraíba. João Pessoa: Grafset, 1993
(adaptado).      TEXTO II Outra interpretação é feita a partir das condições sociais daquele tempo.
Para a ama e para a criança para quem cantava a cantiga, a música falava do casamento como um
destino natural na vida da mulher, na sociedade brasileira do século XIX, marcada pelo
patriarcalismo. A música prepara a moça para o seu destino não apenas inexorável, mas desejável: o
casamento, estabelecendo uma hierarquia de obediência (pai, irmão mais velho, marido), de acordo com
a época e circunstâncias de sua vida.  Disponível em: http://provsjose.blogspot.com.br. Acesso em: 5
dez. 2012.

O comentário do texto II sobre o texto I evoca a mobilização da língua oral que, em determinados
contextos,

a) assegura a existência de pensamentos contrários à ordem vigente.
b) mantém a heterogeneidade das formas de relações sociais.
c) conserva a influência religiosa sobre certas culturas.
d) preserva a diversidade cultural e comportamental.
e) reforça comportamentos e padrões culturais.

Gabarito: e

QUESTÃO 1510 - linguagens.csv - 2017
A língua tupi no Brasil Há 300 anos, morar na vila de São Paulo de Piratininga (peixe seco, em tupi)
era quase sinônimo de falar língua de índio. Em cada cinco habitantes da cidade, só dois conheciam o
português. Por isso, em 1698, o governador da província, Artur de Sá e Meneses, implorou a Portugal
que só mandasse padres que soubessem “a língua geral dos índios”, pois “aquela gente não se explica
em outro idioma”. Derivado do dialeto de São Vicente, o tupi de São Paulo se desenvolveu e se
espalhou no século XVII, graças ao isolamento geográfico da cidade e à atividade pouco cristã dos
mamelucos paulistas: as bandeiras, expedições ao Sertão em busca de escravos índios. Muitos
bandeirantes nem sequer falavam o português ou se expressavam mal. Domingos Jorge Velho, o paulista
que destruiu o Ouilombo dos Palmares em 1694, foi descrito pelo bispo de Pernambuco como “um bárbaro
que nem falar sabe”. Em suas andanças, essa gente batizou lugares como Avanhandava (lugar onde o
índio corre), Pindamonhangaba (lugar de fazer anzol) e Itu (cachoeira). E acabou inventando uma nova
língua. “ Os escravos dos bandeirantes vinham de mais de 100 tribos diferentes”, conta o historiador
e antropólogo John Monteiro, da Universidade Estadual de Campinas. “Isso mudou o tupi paulista, que,
além da influência do português, ainda recebia palavras de outros idiomas.” O resultado da mistura
ficou conhecido como língua geral do sul, uma espécie de tupi facilitado.  ÂNGELO, C. Disponível em:
<http://super.abril.com.br>. Acesso em: 8 ago. 2012. (Adaptado).

O texto trata de aspectos sócio-históricos da formação linguística nacional. Ouanto ao papel do
tupinaformação do português brasileiro, depreende-se que essa língua indígena

a) contribuiu efetivamente para o léxico, com nomes relativos aos traços característicos dos lugares designados.
b) originou o português falado em São Paulo no século XVII, em cuja base gramatical também está a fala de variadas etnias indígenas.
c) desenvolveu-se sob influência dos trabalhos de catequese dos padres portugueses, vindos de Lisboa.
d) misturou-se aos falares africanos, em razão das interações entre portugueses e negros nas investidas contra o Ouilombo dos Palmares.
e) expandiu-se paralelamente ao português falado pelo colonizador, e juntos originaram a língua dos bandeirantes paulistas.

Gabarito: a

QUESTÃO 1511 - linguagens.csv - 2017
TEXTO I Criatividade em publicidade: teorias e reflexões Resumo: O presente artigo aborda uma
questão primordial na publicidade: a criatividade. Apesar de aclamada pelos departamentos de Criação
das agências, devemos ter a consciência de que nem todo anúncio é, de fato, criativo. A partir do
resgate teórico, no qual os Conceitos são tratados à luz da publicidade, busca-se estabelecer a
compreensão dos temas. Para elucidar tais questões, é analisada uma campanha impressa da marca XXXX.
As reflexões apontam que a publicidade criativa é essencialmente simples e apresenta uma releitura
do cotidiano.  Depexe, S D. Travessias: Pesquisas em Educação, Cultura, Linguagem e Artes, n. 2,
2008.

Os dois textos apresentados versam sobre o tema Criatividade. O Texto I é um resumo de Caráter
Científico e o Texto II, uma homenagem promovida por um site de publicidade. De que maneira O Texto
II exemplifica o conceito de criatividade em publicidade apresentado no Texto I?

a) Fazendo menção ao difícil trabalho das mães em criar seus filhos.
b) Promovendo uma leitura simplista do papel materno em seu trabalho de criar os filhos.
c) Explorando a polissemia do termo “criação”.
d) Recorrendo a uma estrutura linguística simples.
e) Utilizando recursos gráficos diversificados.

Gabarito: c

QUESTÃO 1512 - linguagens.csv - 2017
O farrista Quando o almirante Cabral Pôs as patas no Brasil O anjo da guarda dos índios Estava
passeando em Paris. Quando ele voltou de viagem O holandês já está aqui. O anjo respira alegre: “Não
faz mal, isto é boa gente, Vou arejar outra vez.” O anjo transpôs a barra, Diz adeus a Pernambuco,
Faz barulho, vuco-vuco, Tal e qual o zepelim Mas deu um vento no anjo, Ele perdeu a memória. E não
voltou nunca mais.  MENDES, M. História do Brasil. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1992

A Obra de Murilo Mendes situa-se na fase inicial do Modernismo, cujas propostas estéticas
transparecem, no poema, por um eu lírico que

a) configura um ideal de nacionalidade pela integração regional.
b) remonta ao colonialismo assente sob um viés iconoclasta.
c) repercute as manifestações do sincretismo religioso.
d) descreve a gênese da formação do povo brasileiro.
e) promove inovações no repertório linguístico.

Gabarito: b

QUESTÃO 1513 - linguagens.csv - 2017
Uma noite em 67, de Renato Tera e Ricardo Calil. Editora Planeta, 296 páginas. Mas foi um noite,
aquela noite de sábado 21 de outubro de 1967, que parou o nosso país. Parou pra ver a finalíssima do
III Festival da Record, quando um jovem de 24 anos chamado Eduardo Lobo, o Edu Lobo, saiu carregado
do Teatro Paramount em São Paulo depois de ganhar o prêmio máximo do festival com Ponteio, que
cantou acompanhado da charmosa e iniciante Marília Medalha. Foi naquele noite que Chico Buarque
entoou sua Roda viva ao lado do MPB-4 de Magro, o arranjador. Que Caetano Veloso brilhou
cantando Alegria, alegria com a plateia ao com das guitarras dos Beat Boys, que Gilberto Gil
apresentou a tropicalista Domingo no parque com os Mutantes. Aquela noite que acabou virando filme,
em 2010, nas mãos de Renato Terra e Ricardo Calil, agora virou livro. O livro que está
sendo lançado agora é a história daquela noite, ampliada e em estado que no jargão jornalístico
chamamos de matéria bruta. Quem viu o filme vai se deliciar com as histórias – e algumas fofocas –
que cada um tem para contar, agora sem os contes necessários que um filme exige. E quem não viu o
filme tem diante de si um livro de histórias, pensando bem, de História.  VILLAS, A. Disponível em:
www.cartacapital.com.br. Acessado em: 18 jun. 2014 (adaptado).

Considerando os elementos constitutivos dos gêneros textuais circulantes na sociedade, nesse
fragmento de resenha predominam

a) caracterização de personalidades do contexto musical brasileiro dos anos 1960.
b) questões polêmicas direcionadas à produção musical brasileira nos anos 1960.
c) relatos de experiências de artistas sobre os festivais de música de 1967.
d) explicação sobre o quadro cultural do Brasil durante a década de 1960.
e) opinião a respeito de uma obra sobre cena musical de 1967.

Gabarito: e

QUESTÃO 1514 - linguagens.csv - 2017
Nuances Euforia: alegria barulhenta. Felicidade: alegria silenciosa. Gravar: quando o ator é de
televisão. Filmar: quando ele quer deixar claro que não é de televisão. Grávida: em qualquer
ocasião. Gestante: em filas e assentos preferenciais. Guardar: na gaveta. Salvar: no Computador.
Salvaguardar: no Exército. Menta: no sorvete, na bala ou no xarope. Hortelã: na horta ou no suco de
abacaxi. Peça: quando você vai assistir. Espetáculo: quando você está em cartaz com ele.  DUVIVIER,
G. Folha de S. Paulo, 24 mar. 2014 (adaptado)

O texto trata da diferença de sentido entre vocábulos muito próximos. Essa diferença é apresentada
considerando-se a(s)

a) alternâncias na sonoridade.
b) adequação às situações de uso.
c) marcação flexional das palavras.
d) grafia na norma-padrão da língua.
e) categorias gramaticais das palavras.

Gabarito: b

QUESTÃO 1515 - linguagens.csv - 2017
TEXTO I A língua ticuna é o idioma mais falado entre os indígenas brasileiros. De acordo com o
pesquisador Aryon Rodrigues, há 40 mil índios que falam o idioma. A maioria mora ao longo do Rio
Solimões, no Alto Amazonas. É a maior nação indígena do Brasil, sendo também encontrada no Peru e na
Colômbia. Os ticunas falam uma língua considerada isolada, que não mantém semelhança com nenhuma
outra língua indígena e apresenta complexidades em sua fonologia e sintaxe. Sua característica
principal é o uso de diferentes alturas na voz. O uso intensivo da língua não chega a ser ameaçado
pela proximidade de cidades ou mesmo pela convivência com falantes de outras línguas no interior da
própria área ticuna: nas aldeias, esses outros falantes são minoritários e acabam por se submeter à
realidade ticuna, razão pela qual, talvez, não representem uma ameaça linguística.  Lingua
Portuguesa, n. 52, few 2010 (adaptado)      TEXTO II Riqueza da língua “O inglês está destinado a
ser uma língua mundial em sentido mais amplo do que o latim foi na era passada e o francês é na
presente”, dizia o presidente americano John Adams no século XVIII. A profecia se cumpriu o inglês é
hoje a língua franca da globalização. No extremo oposto da economia linguística mundial, estão as
línguas de pequenas comunidades declinantes. Calcula-se que hoje se falem de 6 000 a 7 000 línguas
no mundo todo. Quase metade delas deve desaparecer nos próximos 100 anos, A última edição do
Ethnologue – o mais abrangente estudo sobre as línguas mundiais -, de 2005, listava 516 línguas em
risco de extinção.  Veja, n. 36, set 2007 (adaptado).

Os textos tratam de línguas de culturas completamente diferentes, cujas realidades se aproximam em
função do(a)

a) semelhança no modo de expansão.
b) preferência de uso na modalidade falada.
c) modo de organização das regras sintáticas.
d) predomínio em relação às outras línguas de contato.
e) fato de motivarem o desaparecimento de línguas minoritárias.

Gabarito: d

QUESTÃO 1516 - linguagens.csv - 2017
Declaração de amor Esta é uma confissão de amor: amo a língua portuguesa. Ela não é fácil. Não é
maleável. […] A língua portuguesa é um verdadeiro desafio para quem escreve. Sobretudo para quem
escreve tirando das coisas e das pessoas a primeira capa de superficialismo. Às vezes ela reage
diante de um pensamento mais c omplicado. As vezes se assusta com o imprevisível de uma frase. Eu
gosto de manejá-la – Como gostava de estar montada num cavalo e guiá-lo pelas rédeas, às vezes a
galope. Eu queria que a língua portuguesa chegasse ao máximo em minhas mãos. E este desejo todos os
que escrevem têm. Um Camões e outros iguais não bastaram para nos dar para sempre uma herança de
língua já feita. Todos nós que escrevemos estamos fazendo do túmulo do pensamento alguma coisa que
lhe dê vida. Essas dificuldades, nós as temos. Mas não fale do encantamento de lidar com uma língua
que não foi aprofundada. O que recebi de herança não me chega. Se eu fosse muda e também não pudesse
escrever, e me perguntassem a que língua eu queria pertencer, eu diria. inglês, que é preciso e
belo. Mas, como não nasci muda e pude escrever, tornou-se absolutamente claro para mim que eu queria
mesmo era escrever em português. Eu até queria não ter aprendido outras línguas: só para que a minha
abordagem do português fosse virgem e límpida.  LISPECTOR, C. A descoberta do mundo Rio de Janeiro
Rocco, 1999 (adaptado).

O trecho em que Clarice Lispector declara seu amor pela língua portuguesa, acentuando seu caráter
patrimonial e Sua capacidade de renovação, é

a) “A língua portuguesa é um verdadeiro desafio para quem escreve.”
b) “Um Camões e outros iguais não bastaram para nos dar para sempre uma herança de língua já feita.”
c) “Todos nós que escrevemos estamos fazendo do túmulo do pensamento alguma coisa que lhe dê Vida.”
d) “Mas não falei do encantamento de lidar com uma língua que não foi aprofundada.”
e) “Eu até queria não ter aprendido outras línguas: só para que a minha abordagem do português fosse Virgem e límpida.”

Gabarito: b

QUESTÃO 1517 - linguagens.csv - 2017
Reader’s Digest, set. 1993.

Nesse texto publicitário são utilizados recursos verbais e não verbais para transmitir a mensagem.
Ao associar os termos anyplace e regret à imagem do texto, constata-se que o tema da propaganda é a
importância da

a) preservação do meio ambiente.
b) manutenção do motor.
c) escolha da empresa certa.
d) consistência do produto.
e) conservação do carro.

Gabarito: c

QUESTÃO 1518 - linguagens.csv - 2017
O consumidor do século XXI, chamado de novo consumidor social, tende a se comportar de modo
diferente do consumidor tradicional. Pela associação das características apresentadas no diagrama,
infere-se que esse novo consumidor sofre influência da

a) cultura do comércio eletrônico.
b) busca constante pelo menor preço.
c) divulgação de informações pelas empresas.
d) necessidade recorrente de consumo.
e) postura comum aos consumidores tradicionais.

Gabarito: a

QUESTÃO 1519 - linguagens.csv - 2017
E aqui, antes de continuar este espetáculo, e necessário que façamos uma advertência a todos e a
cada um. Neste momento, achamos fundamental que cada um tome uma posição definida. Sem que cada um
tome uma posição definida, não é possível continuarmos. É fundamental que cada um tome uma posição,
seja para a esquerda, seja para a direita. Admitimos mesmo que alguns tomem uma posição neutra,
fiquem de braços cruzados. Mas é preciso que cada um, uma vez tomada sua posição, fique nela! Porque
senão, companheiros, as cadeiras do teatro rangem muito e ninguém ouve nada.  FERNANDES, M.; RANGEL,
F. Liberdade, liberdade. Porto Alegre: L&PM, 2009,

A peça Liberdade, liberdade, encenada em 1964, apresenta o impasse vivido pela sociedade brasileira
em face do regime vigente. Esse impasse é representado no fragmento pelo(a)

a) barulho excessivo produzido pelo ranger das cadeiras do teatro.
b) indicação da neutralidade como a melhor opção ideológica naquele momento.
c) constatação da censura em função do engajamento social do texto dramático.
d) correlação entre o alinhamento politico e a posição corporal dos espectadores.
e) interrupção do espetáculo em virtude do comportamento inadequado do público.

Gabarito: d

QUESTÃO 1520 - linguagens.csv - 2017
Naquela manhã de céu limpo e ar leve, devido à chuva torrencial da noite anterior, saí a caminhar
com o sol ainda escondido para tomar tenência dos primeiros movimentos da vida na roça. Num demorou
nem um tiquinho e o cheiro intenso do café passado por Dona Linda me invadiu as narinas e fez a fome
se acordar daquela rema letárgica derivada da longa noite de sono. Levei as mãos até a água que
corria pela bica feita de bambu e o contato gelado foi de arrepiar. Mas fui em frente e levei as
mãos em concha até o rosto. Com o impacto, recuei e me faltou o fôlego por alguns instantes, mas o
despertar foi imediato. Já aceso, entrei na cozinha na buscação de derrubar a fome e me acercar do
aconchego do calor do fogão à lenha. Foi quando dei reparo da figura esguia e discreta de uma
senhora acompanhada de um garoto aparentando uns cinco anos de idade já aboletada na ponta da mesa
em proseio íntimo com a dona da casa. Depois de um vigoroso “Bom dia!”, de um vaporoso aperto de
mãos nas  apresentações de praxe, fiquei sabendo que Dona Flor de Maio levava o filho Adão para
tratamento das feridas que pipocavam por seu corpo, provocando pequenas pústulas de bordas
avermelhadas.  GUIÂO, M. Disponível em: www.revistaecologico.com.br. Acesso em: 10 mar. 2014
(adaptado)

A variedade linguística da narrativa é adequada à descrição dos fatos. Por isso, a escolha de
determinadas palavras e expressões usadas no texto está a serviço da

a) localização dos eventos de fala no tempo ficcional
b) composição da verossimilhança do ambiente retratado.
c) restrição do papel do narrador à observação das cenas relatadas.
d) construção mística das personagens femininas pelo autor do texto.
e) caracterização das preferências linguísticas da personagem masculina.

Gabarito: b

QUESTÃO 1521 - linguagens.csv - 2017
Fim de semana no parque Olha o meu povo nas favelas e vai perceber Daqui eu vejo uma caranga do ano
Toda equipada e o tiozinho guiando Com seus filhos ao lado estão indo ao parque Eufóricos brinquedos
eletrônicos Automaticamente eu imagino A molecada lá da área como é que tá Provavelmente correndo
pra lá e pra cá Jogando bola descalços nas ruas de terra É, brincam do jeito que dá […] Olha só
aquele clube, que da hora Olha aquela quadra, olha aquele campo, olha Olha quanta gente Tem
sorveteria, cinema, piscina quente […] Aqui não vejo nenhum clube poliesportivo Pra molecada
frequentar nenhum incentivo O investimento no lazer é muito escasso O centro comunitário é um
fracasso  RACIONAIS MCs. Racionais MCs. São Paulo: Zimbabwue, 1994 (fragmento)

A letra da canção apresenta uma realidade social quanto à distribuição distinta dos espaços de lazer
que

a) retrata a ausência de opções de lazer para a população de baixa renda, por falta de espaço adequado.
b) ressalta a irrelevância das opções de lazer para diferentes classes sociais, que o acessam à sua maneira.
c) expressa o desinteresse das classes sociais menos favorecidas economicamente pelas atividades de lazer.
d) implica condições desiguais de acesso ao lazer, pela falta de infraestrutura e investimentos em equipamentos.
e) aponta para o predomínio do lazer contemplativo, nas classes favorecidas economicamente; e do prático, nas menos favorecidas.

Gabarito: d

QUESTÃO 1522 - linguagens.csv - 2017
A atrizes Naturalmente Ela sorria Mas não me dava trela Trocava a roupa Na minha frente E ia bailar
sem mais aquela Escolhia qualquer um Lançava olhares Debaixo do meu nariz Dançava colada Em novos
pares Com um pé atrás Com um pé a fim – Surgiram outras Naturalmente Sem nem olhar a minha Cara
Tomavam banho Na minha frente Para Sair com outro cara Porém nunca me importei Com tais amantes (…)
com tantos filmes Na minha mente É natural que toda atriz Presentemente represente Muito para mim
CHICOBUARQUE Carioca, Rio de Janeiro Biscoito Fino, 2006 (fragmento)

Na Canção, Chico Buarque trabalha uma determinada função da linguagem para marcar a subjetividade do
eu lírico ante as atrizes que ele admira. A intensidade dessa admiração está marcada em

a) “Naturalmente. Ela sorria/ Mas não me dava trela”
b) “Tomavam banho/ Na minha frente/ Para sair com outro Cara”.
c) “Surgiram outras Naturalmente/ Sem nem olhar a minha Cara”.
d) “Escolhia qualquer um/Lançava olhares / Debaixo do meu nariz”.
e) “É natural que toda atriz Presentemente represente/ Muito para mim”.

Gabarito: e

QUESTÃO 1523 - linguagens.csv - 2017
Zé Araújo começou a cantar num tom triste, dizendo aos curiosos que começaram a chegar que uma
mulher tinha se ajoelhado aos pés da santa cruz e jurado em nome de Jesus um grande  amor, mas jurou
e não cumpriu,  fingiu e me enganou, pra mim você mentiu, pra Deus você pecou, o coração tem razões
que a própria razão desconhece, faz promessas e juras, depois esquece. O caboclo estava triste e
inspirado. Depois dessa canção que arrepiou os cabelos da Neusa, emendou com uma valsa mais arretada
ainda, cheia de palavras difíceis, mas bonita que só a gota serena. Era a história de uma boneca
encantadora vista numa vitrine de cristal sobre o soberbo pedestal. Zé Araújo fechava os olhos e
soltava a voz:  Seus cabelos tinham a cor/ Do sol a irradiar/ Fulvos raios de amor./ Seus olhos eram
circúnvagos/ Do romantismo azul dos lagos/ Mãos liriais, uns braços divinais,/ Um corpo alvo sem
par/ E os pés muito pequenos./Enfim eu vi nesta boneca/ Uma perfeita Vênus.  CASTRO, N. L. As
pelejas de Ojuara o homem que desafiou o diabo. São Paulo: Arx, 2006 (adaptado).

O comentário do narrador do romance “[…] emendou com uma valsa mais arretada ainda, cheia de
palavras difíceis, mas bonita que só a gota serena” relaciona-se ao fato de que essa valsa é
representativa de uma variedade linguística

a) detentora de grande prestígio social.
b) específica da modalidade oral da língua.
c) previsível para o contexto social da narrativa.
d) constituída de construções sintáticas complexas.
e) valorizadora do conteúdo em detrimento da forma.

Gabarito: a

QUESTÃO 1524 - linguagens.csv - 2017
Revista Bolsa, 1986. In: CARRASCOZA, J. A. A evolução do texto publicitário: a associação de
palavras como elemento de sedução na publicidade. São Paulo: Futura, 1999 (adaptado).

Nesse cartaz publicitário de uma empresa de papel e celulose, a combinação dos elementos verbais e
não verbais visa

a) justificar os prejuízos ao meio ambiente, ao vincular a empresa à difusão da cultura.
b) incentivar a leitura de obras literárias, ao referir-se a títulos consagrados do acervo mundial.
c) seduzir o consumidor, ao relacionar o anunciante às histórias clássicas da literatura universal.
d) promover uma reflexão sobre a preservação ambiental ao aliar o desmatamento aos clássicos da literatura.
e) construir uma imagem positiva do anunciante, ao associar a exploração alegadamente sustentável à produção de livros.

Gabarito: e

QUESTÃO 1525 - linguagens.csv - 2017
Contranarciso em mim eu vejo o outro e outro e outro enfim dezenas trens passando vagões cheios de
gente centenas o outro que há em mim é você você e você assim como eu estou em você eu estou nele em
nós e só quando estamos em nós estamos em paz mesmo que estejamos a sós  Leminsky P. Toda poesia.
São Paulo: Cia. das Letras, 2013.

A busca pela identidade constitui uma faceta da tradição literária, redimensionada pelo olhar
contemporâneo. No poema, essa nova dimensão revela a

a) ausência de traços identitários.
b) angústia com a solidão em público.
c) valorização da descoberta do “eu” autêntico.
d) percepção da empatia como fator de autoconhecimento.
e) impossibilidade de vivenciar experiências de pertencimento.

Gabarito: d

QUESTÃO 1526 - linguagens.csv - 2017
O homem disse, Está a chover, e depois, Quem é você, Não sou daqui, Anda à procura de comida, Sim,
há quatro dias que não comemos, E como sabe que são quatro dias, É um cálculo, Está sozinha, Estou
com o meu marido e uns companheiros, Quantos são, Ao todo, sete, Se estão a pensar em ficar conosco,
tirem daí o sentido, já somos muitos, Só estamos de passagem, Donde vêm, Estivemos internados desde
que a cegueira começou, Ah, sim, a quarentena, não serviu de nada, Por que diz isso, Deixaram-nos
sair, Houve um incêndio e nesse momento percebemos que os soldados que nos vigiavam tinham
desaparecido, E saíram, Sim, Os vossos soldados devem ter sido dos últimos a cegar, toda a gente
está cega, Toda a gente, a cidade toda, o país,  SARAMAGO, J. Ensaio sobra a cegueira. São Paulo:
Cia. das Letras, 1995.

A cena retrata as experiências das personagens em um país atingido por uma epidemia. No diálogo, a
violação de determinadas regras de pontuação

a) revela uma incompatibilidade entre o sistema de pontuação convencional e a produção do gênero romance.
b) provoca uma leitura equivocada das frases interrogativas e prejudica a verossimilhança.
c) singulariza o estilo do autor e auxilia na representação do ambiente caótico.
d) representa uma exceção às regras do sistema de pontuação canônica.
e) colabora para a construção da identidade do narrador pouco escolarizado.

Gabarito: c

QUESTÃO 1527 - linguagens.csv - 2017
Campanhas publicitárias podem evidenciar problemas sociais. O Cartaz tem como finalidade

a) alertar os homens agressores sobre as consequências de seus atos,
b) Conscientizar a população sobre a necessidade de denunciar a violência doméstica.
c) instruir as mulheres sobre o que fazer em casos de agressão.
d) despertar nas crianças a capacidade de reconhecer atos de violência doméstica.
e) exigir das autoridades ações preventivas contra a Violência doméstica.

Gabarito: b

QUESTÃO 1528 - linguagens.csv - 2017
A instalação Dengo transformou a sala do MAM-SP em um ambiente singular, explorando como principal
característica artística a

a) participação do público na interação lúdica com a obra.
b) distribuição de obstáculos no espaço da exposição.
c) representação simbólica de objetos oníricos.
d) interpretação subjetiva da lei da gravidade
e) valorização de técnicas de artesanato.

Gabarito: a

QUESTÃO 1529 - linguagens.csv - 2017
No esporte-participação ou esporte popular, a manifestação ocorre no princípio do prazer lúdico, que
tem como finalidade o bem-estar social dos seus praticantes. Está associado intimamente com o lazer
e o tempo livre e ocorre em espaços não comprometidos com o tempo e fora das obrigações da vida
diária. Tem como propósitos a descontração, a diversão, o desenvolvimento pessoal e o relacionamento
com as pessoas. Pode-se afirmar que o esporte-participação, por ser a dimensão social do esporte
mais inter-relacionada com os caminhos democráticos, equilibra o quadro de desigualdades de
oportunidades esportivas encontrado na dimensão esporte-performance. Enquanto o esporte-performance
só permite sucesso aos talentos ou àqueles que tiveram condições, o esporte-participação favorece o
prazer a todos que dele desejarem tomar parte.  GODTSFRIEDT, J. Esporte e sua relação com a
sociedade: uma síntese bibliográfica. EFDeportes, n. 142, mar. 2010.

O sentido de esporte-participação construído no texto está fundamentalmente presente

a) nos Jogos Olímpicos, uma vez que reúnem diversos países na disputa de diferentes modalidades esportivas.
b) nas competições de esportes individuais, uma vez que o sucesso de um indivíduo incentiva a participação dos demais.
c) nos campeonatos oficiais de futebol, regionais e nacionais, por se tratar de uma modalidade esportiva muito popular no país.
d) nas competições promovidas pelas federações e confederações, cujo objetivo é a formação e a descoberta de talentos.
e) nas modalidades esportivas adaptadas, cujo objetivo é o maior engajamento dos cidadãos.

Gabarito: e

QUESTÃO 1530 - linguagens.csv - 2017
João/Zero (Wagner Moura) é um cientista genial, mas infeliz porque há 20 anos atrás foi humilhado
publicamente durante uma festa e perdeu Helena (Alinne Moraes), uma antiga e eterna paixão. Certo
dia, uma experiência com um de seus inventos permite que ele faça uma viagem no tempo, retornando
para aquela época e podendo interferir no seu destino. Mas quando ele retorna, descobre que sua vida
mudou totalmente e agora precisa encontrar um jeito de mudar essa história, nem que para isso tenha
que voltar novamente ao passado. Será que ele conseguirá acertar as coisas?  Disponível em:
http://adorocinema.com. Acesso em: 4 out. 2011.

Qual aspecto da organização gramatical atualiza os eventos apresentados na resenha, contribuindo
para despertar o interesse do leitor pelo filme?

a) O emprego do verbo haver, em vez de ter, em “há 20 anos atrás foi humilhado”.
b) A descrição dos fatos com verbos no presente do indicativo, como “retorna” e “descobre”.
c) A repetição do emprego da conjunção “mas” para contrapor ideias.
d) A finalização do texto com a frase de efeito "Será que ele conseguirá acertar as coisas?".
e) O uso do pronome de terceira pessoa “ele” ao longo do texto para fazer referência ao protagonista "João/Zero".

Gabarito: b

QUESTÃO 1531 - linguagens.csv - 2017
A lavadeira começou a viver como uma serviçal que impõe respeito e não mais como escrava. Mas essa
regalia súbita foi efêmera. Meus irmãos, nos frequentes deslizes que adulteravam este novo
relacionamento, eram dardejados pelo olhar severo de Emilie; eles nunca suportaram de bom grado que
uma índia passasse a comer na mesa da sala, usando os mesmos talheres e pratos, e comprimindo com os
lábios o mesmo cristal dos copos e a mesma porcelana das xícaras de café. Uma espécie de asco e
repulsa tingia-lhes o rosto, já não comiam com a mesma saciedade e recusavam-se a elogiar os pastéis
de picadinho de carneiro, os folheados de nata e tâmara, e o arroz com amêndoas, dourado, exalando
um cheiro de cebola tostada. Aquela mulher, sentada e muda, com o rosto rastreado de rugas, era
capaz de tirar o sabor e o odor dos alimentos e de suprimir a voz e o gesto como se o seu silêncio
ou a sua presença que era só silêncio impedisse o outro de viver.  HATOUM, M. Relato de um certo
Oriente. São Paulo: Cia. das Letras, 2000.

Ao apresentar uma situação de tensão em família, o narrador destila, nesse fragmento, uma percepção
das relações humanas e sociais demarcada pelo

a) predomínio dos estigmas de classe e de raça sobre a intimidade da convivência.
b) discurso da manutenção de uma ética doméstica contra a subversão dos valores.
c) desejo de superação do passado de escassez em prol do presente de abastança.
d) sentimento de insubordinação à autoridade representada pela matriarca da família.
e) rancor com a ingratidão e a hipocrisia geradas pelas mudanças nas regras da casa.

Gabarito: a

QUESTÃO 1532 - linguagens.csv - 2017
TEXTO I Fundamentam-se as regras da Gramática Normativa nas obras dos grandes escritores, em cuja
linguagem as classes ilustradas põem o seu ideal de perfeição, porque nela é que se espelha o que o
uso idiomático estabilizou e consagrou.  LIMA, C. H. R. Gramática normativa da língua portuguesa,
Rio de Janeiro José Olympio, 1989      TEXTO II Gosto de dizer. Direi melhor: gosto de palavrar. As
palavras são para mim corpos tocáveis, sereias visíveis, sensualidades incorporadas. Talvez porque a
sensualidade real não tem para mim interesse de nenhuma espécie – nem sequer mental ou de sonho -,
transmudou-se-me o desejo para aquilo que em mim Cria ritmos Verbais, ou os escuta de Outros.
Estremeço se dizem bem. Tal página de Fialho, tal página de Chateaubriand, fazem formigar toda a
minha vida em todas as veias, fazem-me raivar tremulamente quieto de um prazer inatingível que estou
tendo. Tal página, até, de Vieira, na sua fria perfeição de engenharia sintáctica, me faz tremer
como um ramo ao vento, num delírio passivo de coisa movida.  PESSOA, F. O livro do desassossego São
Paulo Brasiliense, 1986

A linguagem cumpre diferentes funções no processo de comunicação. A função que predomina nos textos
I e II

a) destaca o “como” se elabora a mensagem, Considerando-se a seleção, Combinação e sonoridade do texto.
b) Coloca o foco no “Com o quê” se constrói a mensagem, sendo o código utilizado o seu próprio objeto.
c) focaliza o “quem” produz a mensagem, mostrando seu posicionamento e suas impressões pessoais.
d) O orienta-se no “para quem” se dirige a mensagem, estimulando a mudança de seu comportamento.
e) enfatiza sobre “o quê” versa a mensagem, apresentada com palavras precisas e objetivas.

Gabarito: b

QUESTÃO 1533 - linguagens.csv - 2017
TEXTO II Speto Paulo César Silva, mais conhecido como Speto, é um grafiteiro paulista envolvido com
o skate e a música. O fortalecimento de sua arte ocorreu, em 1999, pela oportunidade de ver de perto
as referências que trazia há tempos, ao passar por diversas cidades do Norte do Brasil em uma turnê
com a banda O Rappa  Revista Zupi, n. 19, 2010

O grafite do artista paulista Speto, exposto no Museu Afro Brasil, revela elementos da cultura
brasileira reconhecidos

a) na influência da expressão abstrata.
b) na representação de lendas nacionais.
c) na inspiração das composições musicais.
d) nos traços marcados pela xilogravura nordestina.
e) nos usos característicos de grafismos dos skates.

Gabarito: d

QUESTÃO 1534 - linguagens.csv - 2017
Aí pelas três da tarde Nesta sala atulhada de mesas, máquinas e papéis, onde invejáveis escreventes
dividiram entre si o bom senso do mundo, aplicando-se em ideias claras apesar do ruído e do mormaço,
seguros ao se pronunciarem sobre problemas que afligem o homem moderno (espécie da qual você,
milenarmente cansado, talvez se sinta um tanto excluído), largue tudo de repente sob os olhares a
sua volta, componha uma cara de louco quieto e perigoso, faça os gestos mais calmos quanto os tais
escribas mais severos, dê um largo “ciao” ao trabalho do dia, assim como quem se despede da vida, e
surpreenda pouco mais tarde, com sua presença em hora tão insólita, os que estiveram em casa
ocupados na limpeza dos armários, que você não sabia antes como era conduzida. Convém não responder
aos olhares interrogativos, deixando crescer, por instantes, a intensa expectativa que se instala.
Mas não exagere na medida e suba sem demora ao quarto, libertando aí os pés das meias e dos sapatos,
tirando a roupa do corpo como se  retirasse a importância das coisas, pondo-se enfim em vestes
mínimas, quem sabe até em pelo, mas sem ferir o decoro (o seu decoro, está claro), e aceitando ao
mesmo tempo, como boa verdade provisória, toda mudança de comportamento.  NASSAR, R. Menina a
caminho. São Paulo: Cia. das Letras, 1997.

Em textos de diferentes gêneros, algumas estratégias argumentativas referem-se a recursos
linguístico-discursivos mobilizados para envolver o leitor. No texto, caracteriza-se como estratégia
de envolvimento a

a) prescrição de comportamentos, como em: “[...] largue tudo de repente sob os olhares a sua volta [...]”.
b) apresentação de contraposição, como em: “Mas não exagere na medida e suba sem demora ao quarto [...]”.
c) explicitação do interlocutor, como em: “[...] (espécie da qual você, milenarmente cansado, talvez se sinta um tanto excluído) [...]”.
d) descrição do espaço, como em: “Nesta sala atulhada de mesas, máquinas e papéis, onde invejáveis escreventes dividiram entre si o bom-senso do mundo [...]”.
e) construção de comparações, como em: “[...] libertando aí os pés das meias e dos sapatos, tirando a roupa do corpo como se retirasse a importância das coisas [...]”.

Gabarito: c

QUESTÃO 1535 - linguagens.csv - 2017
TEXTO II    No verão de 1954, o artista Robert Rauschenberg (n.1925) criou o termo combine para se
referir a suas novas obras que possuíam aspectos tanto da pintura como da escultura.  Em 1958, Cama
foi selecionada para ser incluída em uma exposição de jovens artistas americanos e  italianos no
Festival dos dois Mundos em Spoleto, na Itália. Os responsáveis pelo festival, entretanto, se
recusaram a expor a obra e a removeram para um depósito.  Embora o mundo da arte debatesse a
inovação de se pendurar uma cama numa parede, Rauschenberg considerava sua obra “um dos quadros mais
acolhedores que já pintei, mas sempre tive medo de que alguém quisesse se enfiar nela”.  DEMPSEY, A.
Estilos, escolas e movimentos: guia enciclopédico da arte moderna. São Paulo: Cosac e Naify, 2003.

A obra de Rauschenberg chocou o público na época em que foi feita, e recebeu forte influência de um
movimento artístico que se caracterizava pela

a) dissolução das tonalidades e dos contornos, revelando uma produção rápida.
b) exploração insólita de elementos do cotidiano, dialogando com os ready-mades.
c) repetição exaustiva de elementos visuais, levando à simplificação máxima da composição.
d) incorporação das transformações tecnológicas, valorizando o dinamismo da vida moderna.
e) geometrização das formas, diluindo os detalhes sem se preocupar com a fidelidade ao real.

Gabarito: b

QUESTÃO 1536 - linguagens.csv - 2017
Os textos publicitários são produzidos para cumprir determinadas funções comunicativas. Os objetivos
desse cartaz estão voltados para a conscientização dos brasileiros sobre a necessidade de

a) as crianças frequentarem a escola regularmente.
b) a formação leitora começar na infância.
c) a alfabetização acontecer na idade certa.
d) a literatura ter o seu mercado consumidor ampliado.
e) as escolas desenvolverem campanhas a favor da leitura.

Gabarito: b

QUESTÃO 1537 - linguagens.csv - 2017
A obra de Rubem Valentim apresenta emblemas que, baseando-se em signos de religiões afro-
brasileiras, se transformam em produção artística. A obra Emblema 78 relaciona-se com o Modernismo
em virtude da

a) simplificação de formas da paisagem brasileira.
b) valorização de símbolos do processo de urbanização.
c) fusão de elementos da cultura brasileira com a arte europeia.
d) alusão aos símbolos cívicos presentes na bandeira nacional
e) composição simétrica de elementos relativos à miscigenação racial.

Gabarito: c

QUESTÃO 1538 - linguagens.csv - 2017
TEXTO II Na sua produção, Goeldi buscou refletir seu caminho  pessoal e político, sua melancolia e
paixão sobre os intensos aspectos mais latentes em sua obra, como: cidades, peixes, urubus,
caveiras, abandono, solidão, drama e medo.  ZULIETTI, L. F. Goeldi: da melancolia ao inevitável.
Revista de Arte, Mídia e Política. Acesso em: 24 abr. 2017 (adaptado).

O gravador Oswaldo Goeldi recebeu influências de  um movimento artístico europeu do início do século
XX, que apresenta as características reveladas nos traços da obra de

a) enem-data/enem-2017/24-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2017/24-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2017/24-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2017/24-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2017/24-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 1539 - matematica.csv - 2017
Uma empresa especializada em conservação de piscinas utiliza um produto para tratamento da água
cujas especificações técnicas sugerem que seja adicionado 1,5 mL desse produto para cada 1 000 L de
água da piscina. Essa empresa foi contratada para cuidar de uma piscina de base retangular, de
profundidade constante igual a 1,7 m, com largura e comprimento iguais a 3 m e 5 m, respectivamente.
O nível da lâmina d’água dessa piscina é mantido a 50 cm da borda da piscina.

A quantidade desse produto, em mililitro, que deve ser adicionada a essa piscina de modo a atender
às suas especificações técnicas é

a) 11,25.
b) 27,00.
c) 28,80.
d) 32,25.
e) 49,50.

Gabarito: b

QUESTÃO 1540 - matematica.csv - 2017
As letras do alfabeto, entre as 26 possíveis, bem como os dígitos, entre os 10 possíveis, podem se
repetir em qualquer das opções. A empresa quer escolher uma opção de formato cujo número de senhas
distintas possíveis seja superior ao número esperado de clientes, mas que esse número não seja
superior ao dobro do número esperado de clientes.

A opção que mais se adequa às condições da empresa é

a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Gabarito: e

QUESTÃO 1541 - matematica.csv - 2017
Os congestionamentos de trânsito constituem um problema que aflige, todos os dias, milhares de
motoristas brasileiros. O gráfico ilustra a situação, representando, ao longo de um intervalo
definido de tempo, a variação da velocidade de um veículo durante um congestionamento.

Quantos minutos o veículo permaneceu imóvel ao longo do intervalo de tempo total analisado?

a) 4.
b) 3.
c) 2.
d) 1.
e) 0.

Gabarito: c

QUESTÃO 1542 - matematica.csv - 2017
Raios de luz solar estão atingindo a superfície de um lago formando um ângulo X com a sua
superfície, conforme indica a figura. Em determinadas condições, pode-se supor que a intensidade
luminosa desses raios, na superfície do lago, seja dada aproximadamente por I(x) = k . sen(x) sendo
k uma constante, e supondo-se que X está entre 0° e 90º.

Quando x = 30º, a intensidade luminosa se reduz a qual percentual de seu valor máximo?

a) 33%
b) 50%
c) 57%
d) 70%
e) 86%

Gabarito: b

QUESTÃO 1543 - matematica.csv - 2017
Um casal realiza sua mudança de domicílio e necessita colocar numa caixa de papelão um objeto
cúbico, de 80 cm de aresta, que não pode ser desmontado. Eles têm à disposição cinco caixas, com
diferentes dimensões, conforme descrito:    • Caixa 1: 86 cm x 86 cm x 86 cm • Caixa 2: 75 cm x 82
cm x 90 cm • Caixa 3: 85 cm x 82 cm x 90 cm • Caixa 4: 82 cm x 95 cm x 82 cm • Caixa 5: 80 cm x 95
cm x 85 cm    O casal precisa escolher uma caixa na qual o objeto caiba, de modo que sobre o menor
espaço livre em seu interior.

A caixa escolhida pelo casal deve ser a de número

a) 1.
b) 2.
c) 3.
d) 4.
e) 5.

Gabarito: c

QUESTÃO 1544 - matematica.csv - 2017
Um garçom precisa escolher uma bandeja de base retangular para servir quatro taças de espumante que
precisam ser dispostas em uma única fileira, paralela ao lado maior da bandeja, e com suas bases
totalmente apoiadas na bandeja. A base e a borda superior das taças são círculos de raio 4 cm e 5
cm, respectivamente.

A bandeja a ser escolhida deverá ter uma área mínima, em centímetro quadrado, igual a

a) 192.
b) 300.
c) 304.
d) 320.
e) 400.

Gabarito: c

QUESTÃO 1545 - matematica.csv - 2017
Se a quantidade de jogadores for 8, quantas partidas serão realizadas?

a) 64
b) 56
c) 49
d) 36
e) 28

Gabarito: e

QUESTÃO 1546 - matematica.csv - 2017
Um brinquedo infantil caminhão-cegonha é formado por uma carreta e dez carrinhos nela transportados,
conforme a figura.           No setor de produção da empresa que fabrica esse brinquedo, é feita a
pintura de todos os carrinhos para que o aspecto do brinquedo fique mais atraente. São utilizadas as
cores amarelo, branco, laranja e verde, e cada carrinho é pintado apenas com uma cor. O caminhão-
cegonha tem uma cor fixa. A empresa determinou que em todo caminhão-cegonha deve haver pelo menos um
carrinho de cada uma das quatro cores disponíveis. Mudança de posição dos carrinhos no caminhão-
cegonha não gera um novo modelo do brinquedo.

Com base nessas informações, quantos são os modelos distintos do brinquedo caminhão-cegonha que essa
empresa poderá produzir?

a) C6,4
b) C9,3
c) C10,4
d) 64
e) 46

Gabarito: b

QUESTÃO 1547 - matematica.csv - 2017
Uma rede hoteleira dispõe de cabanas simples na ilha de Gotland, na Suécia, conforme Figura 1. A
estrutura de sustentação de cada uma dessas cabanas está representada na Figura 2. A ideia é
permitir ao hóspede uma estada livre de tecnologia, mas conectada com a natureza

A forma geométrica da superfície cujas arestas estão representadas na Figura 2 é

a) tetraedro.
b) pirâmide retangular.
c) tronco de pirâmide retangular.
d) prisma quadrangular reto.
e) prisma triangular reto.

Gabarito: e

QUESTÃO 1548 - matematica.csv - 2017
Para realizar a viagem dos sonhos, uma pessoa precisava fazer um empréstimo no valor de R$ 5000,00.
Para pagar as prestações, dispõe de, no máximo, R$ 400,00 mensais. Para esse valor de empréstimo, o
valor da prestação (P) é calculado em função do número de prestações (n) segundo a fórmula
Se necessário, utilize 0,005 como aproximação para log 1,013; 2,602 como aproximação para log 400;
2,525 como aproximação para log 335.

De acordo com a fórmula dada, o menor número de parcelas cujos valores não comprometem o limite
definido pela pessoa é

a) 12
b) 14
c) 15
d) 16
e) 17

Gabarito: d

QUESTÃO 1549 - matematica.csv - 2017
A avaliação de rendimento de alunos de um curso universitário baseia-se na média ponderada das notas
obtidas nas disciplinas pelos respectivos números de créditos, como mostra o quadro:
Quanto melhor a avaliação de um aluno em determinado período letivo, maior sua prioridade na escolha
de disciplinas para o período seguinte.    Determinado aluno sabe que se obtiver avaliação “Bom” ou
“Excelente” conseguirá matrícula nas disciplinas que deseja. Ele já realizou as provas de 4 das 5
disciplinas em que está matriculado, mas ainda não realizou a prova da disciplina I, conforme o
quadro.

Para que atinja seu objetivo, a nota mínima que ele deve conseguir na disciplina I é

a) 7,00.
b) 7,38.
c) 7,50.
d) 8,25.
e) 9,00.

Gabarito: d

QUESTÃO 1550 - matematica.csv - 2017
A imagem apresentada na figura é uma cópia em preto e branco da tela quadrada intitulada O peixe, de
Marcos Pinto, que foi colocada em uma parede para exposição e fixada nos pontos A e B.    Por um
problema na fixação de um dos pontos, a tela se desprendeu, girando rente à parede. Após o giro, ela
ficou posicionada como ilustrado na figura, formando um ângulo de 45° com a linha do horizonte.
Para recolocar a tela na sua posição original, deve-se girá-la, rente à parede, no menor ângulo
possível inferior a 360°

A forma de recolocar a tela na posição original, obedecendo ao que foi estabelecido, é girando-a em
um ângulo de

a) 90° no sentido horário.
b) 135° no sentido horário.
c) 180° no sentido anti-horário.
d) 270° no sentido anti-horário
e) 315° no sentido horário.

Gabarito: b

QUESTÃO 1551 - matematica.csv - 2017
Num dia de tempestade, a alteração na profundidade de um rio, num determinado local, foi registrada
durante um período de 4 horas. Os resultados estão indicados no gráfico de linhas. Nele, a
profundidade h, registrada às 13 horas, não foi anotada e, a partir de h, cada unidade sobre o eixo
vertical representa um metro.           Foi informado que entre 15 horas e 16 horas, a profundidade
do rio diminuiu em 10%.

Às 16 horas, qual é a profundidade do rio, em metro, no local onde foram feitos os registros?

a) 18.
b) 20.
c) 24.
d) 36.
e) 40.

Gabarito: a

QUESTÃO 1552 - matematica.csv - 2017
Um instituto de pesquisas eleitorais recebe uma encomenda na qual a margem de erro deverá ser de, no
máximo, 2 pontos percentuais (0,02).    O instituto tem 5 pesquisas recentes, P1 a P5, sobre o tema
objeto da encomenda e irá usar a que tiver o erro menor que o pedido.    Os dados sobre as pesquisas
são os seguintes:           em que σ é um parâmetro e N é o número de pessoas entrevistadas pela
pesquisa.

Qual pesquisa deverá ser utilizada?

a) P1.
b) P2.
c) P3.
d) P4.
e) P5.

Gabarito: d

QUESTÃO 1553 - matematica.csv - 2017
A figura ilustra uma partida de Campo Minado, o jogo presente em praticamente todo computador
pessoal. Quatro quadrados em um tabuleiro 16 x 16 foram abertos, e os números em suas faces indicam
quantos dos seus 8 vizinhos contêm minas (a serem evitadas). O número 40 no canto inferior direito é
o número total de minas no tabuleiro, cujas posições foram escolhidas ao acaso, de forma uniforme,
antes de se abrir qualquer quadrado.           Em sua próxima jogada, o jogador deve escolher dentre
os quadrados marcados com as letras P, Q, R, S e T um para abrir, sendo que deve escolher aquele com
a menor probabilidade de conter uma mina.

O jogador deverá abrir o quadrado marcado com a letra

a) P.
b) Q.
c) R.
d) S.
e) T.

Gabarito: b

QUESTÃO 1554 - matematica.csv - 2017
O fisiologista inglês Archibald Vivian Hill propôs, em seus estudos, que a velocidade V de contração
de um músculo ao ser submetido a um peso p é dada pela equação (p + a) (v +b) = K, com a, b e K
constantes. Um fisioterapeuta, com o intuito de maximizar o efeito benéfico dos exercícios que
recomendaria a um de seus pacientes, quis estudar essa equação e a classificou desta forma:     TIPO
DE CURVA    Semirreta oblíqua   Semirreta horizontal   Ramo de parábola   Arco de circunferência
Ramo de hipérbola    O fisioterapeuta analisou a dependência entre v e p na equação de Hill e a
classificou de acordo com sua representação geométrica no plano cartesiano, utilizando o par de
coordenadas (p. V). Admita que K> 0.  Disponível em: http://rspb.royalsocietypublishing.org. Acesso
em: 14jul2015 (adaptado).

O gráfico da equação que o fisioterapeuta utilizou para maximizar o efeito dos exercícios é do tipo

a) Semirreta oblíqua.
b) semirreta horizontal.
c) ramo de parábola.
d) arco de circunferência.
e) ramo de hipérbole.

Gabarito: e

QUESTÃO 1555 - matematica.csv - 2017
Em uma de suas viagens, um turista comprou uma lembrança de um dos monumentos que visitou. Na base
do objeto há informações dizendo que se trata de uma peça em escala 1: 400, e que seu volume é de 25
cm3.

O volume do monumento original, em metro cúbico, é de

a) 100
b) 400
c) 1600
d) 6250
e) 10000

Gabarito: c

QUESTÃO 1556 - matematica.csv - 2017
O acesso aos elevadores tem os seguintes custos: • Subir pelo elevador 1: R$ 0,15; • Subir pelo
elevador 2: R$ 1,80; • Descer pelo elevador 1: R$ 0,10; • Descer pelo elevador 2: R$ 2,30. O custo
da passagem do teleférico partindo do topo do mirante 1 para o topo do mirante 2 é de R$ 2,00, e do
topo do mirante 2 para o topo do mirante 1 é de R$ 2,50.

Qual é o menor custo, em real, para uma pessoa visitar os topos dos dois mirantes e retornar ao
solo?

a) 2,25
b) 3,90
c) 4,35
d) 4,40
e) 4,45

Gabarito: c

QUESTÃO 1557 - matematica.csv - 2017
A mensagem digitada no celular, enquanto você dirige, tira a sua atenção e, por isso, deve ser
evitada. Pesquisas mostram que um motorista que dirige um carro a uma velocidade constante percorre
“às cegas” (isto é, sem ter visão da pista) uma distância proporcional ao tempo gasto ao olhar para
o celular durante a digitação da mensagem. Considere que isso de fato aconteça. Suponha que dois
motoristas (X e Y) dirigem com a mesma velocidade constante e digitam a mesma mensagem em seus
celulares. Suponha, ainda, que o tempo gasto pelo motorista X olhando para seu celular enquanto
digita a mensagem corresponde a 25% do tempo gasto pelo motorista Y para executar a mesma tarefa.
Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 21 jul. 2012 (adaptado).

A razão entre as distâncias percorridas às cegas por X e Y, nessa ordem, é igual a

a) 5/4
b) 1/4
c) 4/3
d) 4/1
e) 3/4

Gabarito: b

QUESTÃO 1558 - matematica.csv - 2017
Para uma temporada das corridas de Fórmula 1, a capacidade do tanque de combustível de cada carro
passou a ser de 100 kg de gasolina. Uma equipe optou por utilizar uma gasolina com densidade de 750
gramas por litro, iniciando a corrida com o tanque cheio. Na primeira parada de reabastecimento, um
carro dessa equipe apresentou um registro em seu computador de bordo acusando o consumo de quatro
décimos da gasolina originalmente existente no tanque. Para minimizar o peso desse carro e garantir
o término da corrida, a equipe de apoio reabasteceu o carro com a terça parte do que restou no
tanque na chegada ao reabastecimento.  Disponível em: www.superdanilof1page.com.br. Acesso em: 6
jul. 2015 (adaptado).

A quantidade de gasolina utilizada, em litro, no reabastecimento foi

a) 20/0,075
b) 20/0,75
c) 20/7,5
d) 20 x 0,075
e) 20 x 0,75

Gabarito: b

QUESTÃO 1559 - matematica.csv - 2017
Três alunos, X, Y e Z, estão matriculados em um curso de inglês. Para avaliar esses alunos, o
professor optou por fazer cinco provas. Para que seja aprovado nesse curso, o aluno deverá ter a
média aritmética das notas das cinco provas maior ou igual a 6. Na tabela, estão dispostas as notas
que cada aluno tirou em cada prova.

Com base nos dados da tabela e nas informações dadas, ficará(ão) reprovado(s)

a) apenas o aluno Y
b) apenas o aluno Z
c) apenas os alunos x e y
d) apenas os alunos x e z
e) os alunos x, y, z

Gabarito: b

QUESTÃO 1560 - matematica.csv - 2017
Um menino acaba de se mudar para um novo bairro e deseja ir à padaria. Pediu ajuda a um amigo que
lhe forneceu um mapa com pontos numerados, que representam cinco locais de interesse, entre os quais
está a padaria. Além disso, o amigo passou as seguintes instruções: a partir do ponto em que você se
encontra, representado pela letra X, ande para oeste, vire à direita na primeira rua que encontrar,
siga em frente e vire à esquerda na próxima rua. A padaria estará logo a seguir

A padaria está representada pelo ponto numerado com

a) 1.
b) 2.
c) 3.
d) 4.
e) 5.

Gabarito: a

QUESTÃO 1561 - matematica.csv - 2017
Um empréstimo foi feito à taxa mensal de i%, usando juros compostos, em oito parcelas fixas e iguais
a P. O devedor tem a possibilidade de quitar a dívida antecipadamente a qualquer momento, pagando
para isso o valor atual das parcelas ainda a pagar. Após pagar a 5ª parcela, resolve quitar a dívida
no ato de pagar a 6ª parcela.

A expressão que corresponde ao valor total pago pela quitação do empréstimo é:

a) enem-data/enem-2017/144-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2017/144-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2017/144-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2017/144-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2017/144-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 1562 - matematica.csv - 2017
Viveiros de lagostas são construídos, por cooperativas locais de pescadores, em formato de prismas
reto-retangulares, fixados ao solo e com telas flexíveis de mesma altura, capazes de suportar a
corrosão marinha. Para cada viveiro a ser construído, a cooperativa utiliza integralmente 100 metros
lineares dessa tela, que é usada apenas nas laterais.

Quais devem ser os valores de X e de Y, em metro, para que a área da base do viveiro seja máxima?

a) 1 e 49
b) 1 e 99
c) 10 e 10
d) 25 E 25
e) 50 E 50

Gabarito: d

QUESTÃO 1563 - matematica.csv - 2017
Uma pessoa ganhou uma pulseira formada por pérolas esféricas, na qual faltava uma das pérolas. A
figura indica a posição em que estaria faltando esta pérola.           Ela levou a jóia a um
joalheiro que verificou que a medida do diâmetro dessas pérolas era 4 milímetros. Em seu estoque, as
pérolas do mesmo tipo e formato, disponíveis para reposição, tinham diâmetros iguais a: 4,025 mm;
4,100 mm; 3,970 mm; 4,080 mm e 3,099 mm.    O joalheiro então colocou na pulseira a pérola cujo
diâmetro era o mais próximo do diâmetro das pérolas originais.

A pérola colocada na pulseira pelo joalheiro tem diâmetro, em milímetro, igual a

a) 3,099.
b) 3,970.
c) 4,025.
d) 4,080.
e) 4,100.

Gabarito: c

QUESTÃO 1564 - matematica.csv - 2017
A manchete demonstra que o transporte de grandes cargas representa cada vez mais preocupação quando
feito em vias urbanas.    Caminhão entala em viaduto no Centro    Um caminhão de grande porte
entalou embaixo do viaduto no cruzamento das avenidas Borges de Medeiros e Loureiro da Silva no
sentido Centro-Bairro, próximo à Ponte de Pedra, na capital. Esse veículo vinha de São Paulo para
Porto Alegre e transportava três grandes tubos, conforme ilustrado na foto.           Considere que
o raio externo de cada cano da imagem seja 0,60 m e que eles estejam em cima de uma carroceria cuja
parte superior está a 1,30 m do solo. O desenho representa a vista traseira do empilhamento dos
canos.           A margem de segurança recomendada para que um veículo passe sob um viaduto é que a
altura total do veículo com a carga seja, no mínimo, 0,50 m menor do que a altura do vão do viaduto.
Considere 1,7 como aproximação para (3)1/2

Qual deveria ser a altura mínima do viaduto, em metro, para que esse caminhão pudesse passar com
segurança sob seu vão?

a) 2,82.
b) 3,52.
c) 3,70.
d) 4,02.
e) 4,20.

Gabarito: d

QUESTÃO 1565 - matematica.csv - 2017
A energia solar vai abastecer parte da demanda de energia do campus de uma universidade brasileira.
A instalação de painéis solares na área dos estacionamentos e na cobertura do hospital pediátrico
será aproveitada nas instalações universitárias e também ligada na rede da companhia elétrica
distribuidora de energia. O projeto inclui 100 m2 de painéis solares que ficarão instalados nos
estacionamentos, produzindo energia elétrica e proporcionando sombra para os carros. Sobre o
hospital pediátrico serão colocados aproximadamente 300 m2 de painéis, sendo 100 m2 para gerar
energia elétrica utilizada no campus, e 200 m2 para geração de energia térmica, produzindo
aquecimento de água utilizada nas caldeiras do hospital. Suponha que cada metro quadrado de painel
solar para energia elétrica gere uma economia de 1 kWh por dia e cada metro quadrado produzindo
energia térmica permita economizar 0,7 kWh por dia para a universidade. Em uma segunda fase do
projeto, será aumentada em 75% a área coberta pelos painéis solares que geram energia elétrica.
Nessa fase também deverá ser ampliada a área de cobertura com painéis para geração de energia
térmica.  Disponível em: http://agenciabrasil.ebc.com.br. Acesso em: 30 out. 2013 (adaptado).

Para se obter o dobro da quantidade de energia economizada diariamente, em relação à primeira fase,
a área total dos painéis que geram energia térmica, em metro quadrado, deverá ter o valor mais
próximo de

a) 231.
b) 431.
c) 472.
d) 523.
e) 672.

Gabarito: c

QUESTÃO 1566 - matematica.csv - 2017
IBGE. Pesquisa mensal de emprego. Disponível em: www.ibge.gov.br. Acesso em: 30 jul. 2012
(adaptado).

A mediana dessa taxa de desemprego, no período de março de 2008 a abril de 2009, foi de

a) 8,1%
b) 8,0%
c) 7,9%
d) 7,7%
e) 7,6%

Gabarito: b

QUESTÃO 1567 - matematica.csv - 2017
Uma desenhista projetista deverá desenhar uma tampa de panela em forma circular. Para realizar esse
desenho, ela dispõe, no momento, de apenas um compasso, cujo comprimento das hastes é de 10 cm, um
transferidor e uma folha de papel com um plano cartesiano. Para esboçar o desenho dessa tampa, ela
afastou as hastes do compasso de forma que o ângulo formado por elas fosse de 120o. A ponta seca
está representada pelo ponto C, a ponta do grafite está representada pelo ponto B e a cabeça do
compasso está representada pelo ponto A conforme a figura.           Após concluir o desenho, ela o
encaminha para o setor de produção. Ao receber o desenho com a indicação do raio da tampa,
verificará em qual intervalo este se encontra e decidirá o tipo de material a ser utilizado na sua
fabricação, de acordo com os dados.

O tipo de material a ser utilizado pelo setor de produção será

a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V

Gabarito: d

QUESTÃO 1568 - matematica.csv - 2017
O comitê organizador da Copa do Mundo 2014 criou a logomarca da Copa, composta de uma figura plana e
o slogan “Juntos num só ritmo”, com mãos que se unem formando a taça Fifa. Considere que o comitê
organizador resolvesse utilizar todas as cores da bandeira nacional (verde, amarelo, azul e branco)
para colorir a logomarca, de forma que regiões vizinhas tenham cores diferentes.

De quantas maneiras diferentes o comitê organizador da Copa poderia pintar a logomarca com as cores
citadas?

a) 15
b) 30
c) 108
d) 360
e) 972

Gabarito: e

QUESTÃO 1569 - matematica.csv - 2017
Neste modelo de termômetro, os filetes na cor preta registram as temperaturas mínima e máxima do dia
anterior e os filetes na cor cinza registram a temperatura ambiente atual, ou seja, no momento da
leitura do termômetro.             Por isso ele tem duas colunas. Na da esquerda, os números estão
em ordem crescente, de cima para baixo, de -30 °C até 50 °C. Na coluna da direita, os números estão
ordenados de forma crescente, de baixo para cima, de -30 °C até 50 °C. A leitura é feita da seguinte
maneira: • a temperatura mínima é indicada pelo nível inferior do filete preto na coluna da
esquerda; • a temperatura máxima é indicada pelo nível inferior do filete preto na coluna da
direita; • a temperatura atual é indicada pelo nível superior dos filetes cinza nas duas colunas.
Disponível em: www.if.ufrgs.br. Acesso em: 28 ago. 2014 (adaptado).

Qual é a temperatura máxima mais aproximada registrada nesse termômetro?

a) 5 °C
b) 7 °C
c) 13 °C
d) 15 °C
e) 19 °C

Gabarito: e

QUESTÃO 1570 - matematica.csv - 2017
Qual a medida da altura H, em metro, indicada na Figura 2?

a) 16/3
b) 31/5
c) 25/4
d) 25/3
e) 75/2

Gabarito: d

QUESTÃO 1571 - matematica.csv - 2017
Um pivô de três torres (T1, T2 e T3) será instalado em uma fazenda, sendo que as distâncias entre
torres consecutivas bem como da base à torre T1 são iguais a 50 m. O fazendeiro pretende ajustar as
velocidades das torres, de tal forma que o pivô efetue uma volta completa em 25 horas. Use 3 como
aproximação para π.

Para atingir seu objetivo, as velocidades das torres T1, T2 e T3 devem ser, em metro por hora, de

a) 12, 24 e 36.
b) 6, 12 e 18.
c) 2, 4 e 6.
d) 300, 1200 e 2700.
e) 600, 2400 e 5400.

Gabarito: a

QUESTÃO 1572 - matematica.csv - 2017
Analisando os gráficos do computador, a maior taxa de aumento no tempo de acesso, da sexta-feira
para o sábado, foi no site

a) X.
b) Y.
c) Z.
d) W.
e) U.

Gabarito: a

QUESTÃO 1573 - matematica.csv - 2017
O número de horas em que os dois reservatórios contêm a mesma quantidade de água é

a) 1.
b) 2.
c) 4.
d) 5.
e) 6.

Gabarito: a

QUESTÃO 1574 - matematica.csv - 2017
Uma bicicleta do tipo mountain bike tem uma coroa com 3 engrenagens e uma catraca com 6 engrenagens,
que, combinadas entre si, determinam 18 marchas (número de engrenagens da coroa vezes o número de
engrenagens da catraca).           Os números de dentes das engrenagens das coroas e das catracas
dessa bicicleta estão listados no quadro.           Sabe-se que o número de voltas efetuadas pela
roda traseira a cada pedalada é calculado dividindo-se a quantidade de dentes da coroa pela
quantidade de dentes da catraca. Durante um passeio em uma bicicleta desse tipo, deseja-se fazer um
percurso o mais devagar possível, escolhendo, para isso, uma das seguintes combinações de
engrenagens (coroa x catraca):

A combinação escolhida para realizar esse passeio da forma desejada é

a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V

Gabarito: d

QUESTÃO 1575 - matematica.csv - 2017
A função P(t) obtida, por este cientista, ao analisar o caso específico foi

a) P(t) = 99 + 21cos(3πt)
b) P(t) = 78 + 42cos(3πt)
c) P(t) = 99 + 21cos(2πt)
d) P(t) = 99 + 21cos(t)
e) P(t) = 78 + 42cos(t)

Gabarito: a

QUESTÃO 1576 - matematica.csv - 2017
Para atingir todos os seus objetivos, o chefe deverá cortar a calota do melão numa altura h, em
centímetro, igual a

a) 5 - √91/2
b) 10 - √91
c) 1
d) 4
e) 5

Gabarito: c

QUESTÃO 1577 - matematica.csv - 2017
A água para o abastecimento de um prédio é armazenada em um sistema formado por dois reservatórios
idênticos, em formato de bloco retangular, ligados entre si por um cano igual ao cano de entrada,
conforme ilustra a figura.           A água entra no sistema pelo cano de entrada no Reservatório 1
a uma vazão constante e, ao atingir o nível do cano de ligação, passa a abastecer o Reservatório 2.
Suponha que, inicialmente, os dois reservatórios estejam vazios.

Qual dos gráficos melhor descreverá a altura h do nível da água no Reservatório 1, em função do
volume V de água no sistema?

a) enem-data/enem-2017/156-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2017/156-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2017/156-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2017/156-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2017/156-images/alt_img_4.png

Gabarito: d

QUESTÃO 1578 - matematica.csv - 2017
Ao ser divulgado esse resultado em jornal, o Gráfico 1 foi cortado durante a diagramação, como
mostra o Gráfico 2.           Apesar de os valores apresentados estarem corretos e a largura das
colunas ser a mesma, muitos leitores criticaram o formato do Gráfico 2 impresso no jornal, alegando
que houve prejuízo visual para o candidato B.

A diferença entre as razões da altura da coluna B pela coluna A nos gráficos 1 e 2 é

a) 0.
b) 1/2.
c) 1/5.
d) 2/15.
e) 8/35.

Gabarito: e

QUESTÃO 1579 - ciencias-humanas.csv - 2018
O século XVIII é, por diversas razões, um século diferenciado. Razão e experimentação se aliavam no
que se acreditava ser o verdadeiro caminho para o estabelecimento do conhecimento científico, por
tanto tempo almejado. O fato, a análise e a indução passavam a ser parceiros fundamentais da razão.
É ainda no século XVIII que o homem começa a tomar consciência de sua situação na história.  ODALIA,
N. In: PINSKY, J.; PINSKY, C. B. História da cidadania. São Paulo: Contexto, 2003.

No ambiente cultural do Antigo Regime, a discussão filosófica mencionada no texto tinha como uma de
suas características a

a) aproximação entre inovação e saberes antigos.
b) conciliação entre revelação e metafísica platônica.
c) vinculação entre escolástica e práticas de pesquisa.
d) separação entre teologia e fundamentalismo religioso.
e) contraposição entre clericalismo e liberdade de pensamento.

Gabarito: e

QUESTÃO 1580 - ciencias-humanas.csv - 2018
Os portos sempre foram respostas ao comércio praticado em grande volume, que se dá via marítima,
lacustre e fluvial, e sofreram adaptações, ou modernizações, de acordo com um conjunto de fatores
que vão desde a sua localização privilegiada frente a extensas hinterlândias, passando por sua
conectividade com modernas redes de transportes que garantam acessibilidade, associados, no atual
momento, à tecnologia, que os transformam em pontas de lança de uma economia globalizada que
comprime o tempo em nome da produtividade e da competitividade.  ROCHA NETO, J. M.; CRAVIDÃO, F. D.
Portos no contexto do meio técnico. Mercator, n. 2, maio-ago. 2014 (adaptado)

Uma mudança que permitiu aos portos adequarem-se às novas necessidades comerciais apontadas no texto
foi a

a) intensificação do uso de contêineres.
b) compactação das áreas de estocagem.
c) burocratização dos serviços de alfândega.
d) redução da profundidade dos atracadouros.
e) superação da especialização dos cargueiros.

Gabarito: a

QUESTÃO 1581 - ciencias-humanas.csv - 2018
A presunção de que a superfície das chapadas e chapadões representa uma velha peneplanície é
corroborada pelo fato de que ela é coberta por acumulações superficiais, tais como massas de areia,
camadas de cascalhos e seixos e pela ocorrência generalizada de concreções ferruginosas que formam
uma crosta laterítica, denominada “canga”.  WEIBEL, L. Disponível em: http://biblioteca.ibge.gov.br.
Acesso em: 8jul. 2015 (adaptado).

Qual tipo climático favorece o processo de alteração do solo descrito no texto?

a) Árido, com déficit hídrico.
b) Subtropical, com baixas temperaturas.
c) Temperado, com invernos frios e secos.
d) Tropical, com sazonalidade das chuvas.
e) Equatorial, com pluviosidade abundante.

Gabarito: d

QUESTÃO 1582 - ciencias-humanas.csv - 2018
O encontro entre o Velho e o Novo Mundo, que a descoberta de Colombo tornou possível, é de um tipo
muito particular: é uma guerra – ou a Conquista -, como se dizia então. E um mistério continua: o
resultado do combate. Por que a vitória fulgurante, se os habitantes da América eram tão superiores
em número aos adversários e lutaram no próprio solo? Se nos limitarmos à conquista do México – a
mais espetacular, já que a civilização mexicana é a mais brilhante do mundo pré-colombiano – como
explicar que Cortez, liderando centenas de homens, tenha conseguido tomar o reino de Montezuma, que
dispunha de centenas de milhares de guerreiros?  TODOROV, T. A conquista da América. São Paulo:
Martins Fontes, 1991 (adaptado)

No contexto da conquista, conforme análise apresentada no texto, uma estratégia para superar as
disparidades levantadas foi

a) implantar as missões cristãs entre as comunidades submetidas.
b) utilizar a superioridade física dos mercenários africanos.
c) explorar as rivalidades existentes entre os povos nativos.
d) introduzir vetores para a disseminação de doenças epidêmicas.
e) comprar terras para o enfraquecimento das teocracias autóctones.

Gabarito: c

QUESTÃO 1583 - ciencias-humanas.csv - 2018
Em algumas línguas de Moçambique não existe a palavra “pobre”. O indivíduo é pobre quando não tem
parentes. A pobreza é a solidão, a ruptura das relações familiares que, na sociedade rural, servem
de apoio à sobrevivência. Os consultores internacionais, especialistas em elaborar relatórios sobre
a miséria, talvez não tenham em conta o impacto dramático da destruição dos laços familiares e das
relações de entreajuda. Nações inteiras estão tornando-se “órfãs”, e a mendicidade parece ser a
única via de uma agonizante sobrevivência.  COUTO, M. E se Obama fosse africano? & outras
intervenções. Portugal: Caminho, 2009 (adaptado).

Em uma leitura que extrapola a esfera econômica, o autor associa o acirramento da pobreza à

a) afirmação das origens ancestrais.
b) fragilização das redes de sociabilidade.
c) padronização das políticas educacionais.
d) fragmentação das propriedades agrícolas.
e) globalização das tecnologias de comunicação.

Gabarito: b

QUESTÃO 1584 - ciencias-humanas.csv - 2018
Não é verdade que estão ainda cheios de velhice espiritual aqueles que nos dizem: “Que fazia Deus
antes de criar o céu e a terra? Se estava ocioso e nada realizava”, dizem eles, “por que não ficou
sempre assim no decurso dos séculos, abstendo-se, como antes, de toda ação? Se existiu em Deus um
novo movimento, uma vontade nova para dar o ser a criaturas que nunca antes criara, como pode haver
verdadeira eternidade, se n’Ele aparece uma vontade que antes não existia?”  AGOSTINHO. Confissões.
São Paulo: Abril Cuitural, 1984.

A questão da eternidade, tal como abordada pelo autor, é um exemplo da reflexão filosófica sobre
a(s)

a) essência da ética cristã.
b) natureza universal da tradição.
c) certezas inabaláveis da experiência.
d) abrangência da compreensão humana.
e) interpretações da realidade circundante.

Gabarito: d

QUESTÃO 1585 - ciencias-humanas.csv - 2018
O marco inicial das discussões parlamentares em torno do direito do voto feminino são os debates que
antecederam a Constituição de 1824, que não trazia qualquer impedimento ao exercício dos direitos
políticos por mulheres, mas, por outro lado, também não era explícita quanto à possibilidade desse
exercício. Foi somente em 1932, dois anos antes de estabelecido o voto aos 18 anos, que as mulheres
obtiveram o direito de votar, o que veio a se concretizar no ano seguinte. Isso ocorreu a partir da
aprovação do Código Eleitoral de 1932.  Disponível em: http://tse.jusbrasil.com.br. Acesso em: 14
maio 2018.

Um dos fatores que contribuíram para a efetivação da medida mencionada no texto foi a

a) superação da cultura patriarcal.
b) influência de igrejas protestantes.
c) pressão do governo revolucionário.
d) fragilidade das oligarquias regionais.
e) campanha de extensão da cidadania.

Gabarito: e

QUESTÃO 1586 - ciencias-humanas.csv - 2018
A dinâmica hidrológica expressa no gráfico demonstra que o processo de urbanização promove a

a) redução do volume dos rios
b) expansão do lençol freático
c) diminuição do índice de chuvas
d) retração do nível dos reservatórios
e) ampliação do escoamento superficial

Gabarito: e

QUESTÃO 1587 - ciencias-humanas.csv - 2018
Fotografia: LUCAS HALLEL. Disponível em: www.fiickr.com. Acesso em: 16 abr. 2018 (adaptado)

O grupo O Teatro Mágico apresenta composições autorais que têm referências estéticas do rock, do pop
e da música folclórica brasileira. A originalidade dos seus shows tem relação com a ópera europeia
do século XIX a partir da

a) disposição cênica dos artistas no espaço teatral.
b) integração de diversas linguagens artísticas.
c) sobreposição entre música e texto literário.
d) manutenção de um diálogo com o público.
e) adoção de um enredo como fio condutor.

Gabarito: b

QUESTÃO 1588 - ciencias-humanas.csv - 2018
TEXTO I As fronteiras, ao mesmo tempo que se separam, unem e articulam, por elas passando discursos
de legitimação da ordem social tanto quanto do conflito.  CUNHA, L. Terras lusitanas e gentes dos
brasis: a nação e o seu retrato literário. Revista Ciências Sociais, n. 2, 2009.      TEXTO II As
últimas barreiras ao livre movimento do dinheiro e das mercadorias e informação que rendem dinheiro
andam de mãos dadas com a pressão para cavar novos fossos e erigir novas muralhas que barrem o
movimento daqueles que em consequência perdem, física ou espiritualmente, suas raízes.  BAUMAN, Z.
Globalização: as consequências humanas. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1999.

A ressignificação contemporânea da ideia de fronteira compreende a

a) liberação da circulação de pessoas.
b) preponderância dos limites naturais.
c) supressão dos obstáculos aduaneiros.
d) desvalorização da noção de nacionalismo.
e) seletividade dos mecanismos segregadores.

Gabarito: e

QUESTÃO 1589 - ciencias-humanas.csv - 2018
A quem não basta pouco, nada basta.  EPICURO. Os pensadores. São Paulo: Abril Cultural, 1985.

Remanescente do período helenístico, a máxima apresentada valoriza a seguinte virtude:

a) Esperança, tida como confiança no porvir.
b) Justiça, interpretada como retidão de caráter.
c) Temperança, marcada pelo domínio da vontade.
d) Coragem, definida como fortitude na dificuldade.
e) Prudência, caracterizada pelo correto uso da razão.

Gabarito: c

QUESTÃO 1590 - ciencias-humanas.csv - 2018
A poetisa Emília Freitas subiu a um palanque, nervosa, pedindo desculpas por não possuir títulos nem
conhecimentos, mas orgulhosa ofereceu a sua pena que “sem ser hábil, é, em compensação, guiada pelo
poder da vontade”. Maria Tomásia pronunciava orações que levantavam os ouvintes. A escritora
Francisca Clotilde arrebatava, declamando seus poemas. Aquelas “angélicas senhoras”, “heroínas da
caridade”, levantavam dinheiro para comprar liberdades e usavam de seu entusiasmo a fim de convencer
os donos de escravos a fazerem alforrias gratuitamente.  MIRANDA, A. Disponível em:
www.opovoonline.com.br. Acesso em: 10 jun. 2015

As práticas culturais narradas remetem, historicamente, ao movimento

a) feminista.
b) sufragista.
c) socialista.
d) republicano.
e) abolicionista.

Gabarito: e

QUESTÃO 1591 - ciencias-humanas.csv - 2018
TEXTO I Há mais de duas décadas, os cientistas e ambientalistas têm alertado para o fato de a água
doce ser um recurso escasso em nosso planeta. Desde o começo de 2014, o Sudeste do Brasil adquiriu
uma clara percepção dessa realidade em função da seca.      TEXTO II                               
 Dinâmicas atmosféricas no Brasil Elementos relevantes ao transporte de umidade na América do Sul a
leste dos Andes pelos Jatos de Baixos Níveis (JBN), Frentes Frias (FF) e transporte de umidade do
Atlântico Sul, assim como a presença da Zona de Convergência do Atlântico Sul (ZCAS), para um verão
normal e para o verão seco de 2014. “A ” representa o centro da anomalia de alta pressão
atmosférica.

De acordo com as informações apresentadas, a seca de 2014, no Sudeste, teve como causa natural o(a)

a) constituição de frentes quentes barrando as chuvas convectivas.
b) formação de anticiclone impedindo a entrada de umidade.
c) presença de nebulosidade na região de cordilheira.
d) avanço de massas polares para o continente.
e) baixa pressão atmosférica no litoral.

Gabarito: b

QUESTÃO 1592 - ciencias-humanas.csv - 2018
A democracia que eles pretendem é a democracia dos privilégios, a democracia da intolerância e do
ódio. A democracia que eles querem é para liquidar com a Petrobras, é a democracia dos monopólios,
nacionais e internacionais, a democracia que pudesse lutar contra o povo. Ainda ontem eu afirmava
que a democracia jamais poderia ser ameaçada pelo povo, quando o povo livremente vem para as praças
– as praças que são do povo. Para as ruas – que são do povo.  Disponível em:
www.revistadehistoria.com.br/secao/artigos/discurso-de-joao-goulart-nocomicio-da-central. Acesso em:
29 out. 2015

Em um momento de radicalização política, a retórica no discurso do presidente João Goulart,
proferido no comício da Central do Brasil, buscava justificar a necessidade de

a) conter a abertura econômica para conseguir a adesão das elites.
b) impedir a ingerência externa para garantir a conservação de direitos.
c) regulamentar os meios de comunicação para coibir os partidos de oposição.
d) aprovar os projetos reformistas para atender a mobilização de setores trabalhistas.
e) incrementar o processo de desestatização para diminuir a pressão da opinião pública.

Gabarito: d

QUESTÃO 1593 - ciencias-humanas.csv - 2018
Em Beirute, no Líbano, quando perguntado sobre onde se encontram os refugiados sírios, a resposta do
homem é imediata: “em todos os lugares e em lugar nenhum”. Andando ao acaso, não é raro ver, sob um
prédio ou num canto de calçada, ao abrigo do vento, uma família refugiada em volta de uma refeição
frugal posta sobre jornais como se fossem guardanapos. Também se vê de vez em quando uma tenda com a
sigla ACNUR (Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados), erguida em um dos raros terrenos
vagos da capital.  JABER, H. Quem realmente acolhe os refugiados? Le Monde Diplomatique Brasil, out.
2015 (adaptado)

O cenário descrito aponta para uma crise humanitária que é explicada pelo processo de

a) migração massiva de pessoas atingidas por catástrofe natural.
b) hibridização cultural de grupos caracterizados por homogeneidade social.
c) desmobilização voluntária de militantes cooptados por seitas extremistas.
d) peregrinação religiosa de fiéis orientados por lideranças fundamentalistas.
e) desterritorialização forçada de populações afetadas por conflitos armados.

Gabarito: e

QUESTÃO 1594 - ciencias-humanas.csv - 2018
Programa do Partido Social Democrático (PSD)    Capitais estrangeiros É indispensável manter clima
propício à entrada de capitais estrangeiros. A manutenção desse clima recomenda a adoção de normas
disciplinadoras dos investimentos e suas rendas, visando reter no país a maior parcela possível dos
lucros auferidos.      Programa da União Democrática Nacional (UDN)   O capital Apelar para o
capital estrangeiro, necessário para os empreendimentos da reconstrução nacional e, sobretudo, para
o aproveitamento das nossas reservas inexploradas, dando-lhe um tratamento equitativo e liberdade
para a saída dos juros.  CHACON, V. História dos partidos brasileiros: discurso e práxis dos seus
programas. Brasília: UnB, 1981 (adaptado)

Considerando as décadas de 1950 e 1960 no Brasil, os trechos dos programas do PSD e UDN convergiam
na defesa da

a) autonomia de atuação das multinacionais.
b) descentralização da cobrança tributária.
c) flexibilização das reservas cambiais.
d) liberdade de remessa de ganhos.
e) captação de recursos do exterior.

Gabarito: e

QUESTÃO 1595 - ciencias-humanas.csv - 2018
A rebelião luso-brasileira em Pernambuco começou a ser urdida em 1644 e explodiu em 13 de junho de
1645, dia de Santo Antônio. Uma das primeiras medidas de João Fernandes foi decretar nulas as
dívidas que os rebeldes tinham com os holandeses. Houve grande adesão da “nobreza da terra”,
entusiasmada com esta proclamação heroica.  VAINFAS, R. Guerra declarada e paz fingida na
restauração portuguesa. Tempo, n. 27, 2009.

O desencadeamento dessa revolta na América portuguesa seiscentista foi o resultado do(a)

a) fraqueza bélica dos protestantes batavos.
b) comércio transatlântico da África ocidental.
c) auxílio financeiro dos negociantes flamengos.
d) diplomacia internacional dos Estados ibéricos.
e) interesse econômico dos senhores de engenho.

Gabarito: e

QUESTÃO 1596 - ciencias-humanas.csv - 2018
Tudo aquilo que é válido para um tempo de guerra, em que todo homem é inimigo de todo homem, é
válido também para o tempo durante o qual os homens vivem sem outra segurança senão a que lhes pode
ser oferecida por sua própria força e invenção.  HOBBES, T. Leviatã. São Paulo: Abril Cultural, 1983
Não vamos concluir, com Hobbes que, por não ter nenhuma ideia de bondade, o homem seja naturalmente
mau. Esse autor deveria dizer que, sendo o estado de natureza aquele em que o cuidado de nossa
conservação é menos prejudicial à dos outros, esse estado era, por conseguinte, o mais próprio à paz
e o mais conveniente ao gênero humano.  ROUSSEAU, J.-J. Discurso sobre a origem e o fundamento da
desigualdade entre os homens. São Paulo: Martins Fontes, 1993 (adaptado).

Os trechos apresentam divergências conceituais entre autores que sustentam um entendimento segundo o
qual a igualdade entre os homens se dá em razão de uma

a) predisposição ao conhecimento.
b) submissão ao transcendente.
c) tradição epistemológica.
d) condição original.
e) vocação política.

Gabarito: d

QUESTÃO 1597 - ciencias-humanas.csv - 2018
Desde que tenhamos compreendido o significado da palavra “Deus”, sabemos, de imediato, que Deus
existe. Com efeito, essa palavra designa uma coisa de tal ordem que não podemos conceber nada que
lhe seja maior. Ora, o que existe na realidade e no pensamento é maior do que o que existe apenas no
pensamento. Donde se segue que o objeto designado pela palavra “Deus”, que existe no pensamento,
desde que se entenda essa palavra, também existe na realidade. Por conseguinte, a existência de Deus
é evidente.  TOMÁS DE AQUINO. Suma teológica. Rio de Janeiro: Loyola, 2002.

O texto apresenta uma elaboração teórica de Tomás de Aquino caracterizada por

a) reiterar a ortodoxia religiosa contra os heréticos.
b) sustentar racionalmente doutrina alicerçada na fé.
c) explicar as virtudes teologais pela demonstração.
d) flexibilizar a interpretação oficial dos textos sagrados.
e) justificar pragmaticamente crença livre de dogmas.

Gabarito: b

QUESTÃO 1598 - ciencias-humanas.csv - 2018
Outra importante manifestação das crenças e tradições africanas na Colônia eram os objetos
conhecidos como “bolsas de mandinga”. A insegurança tanto física como espiritual gerava uma
necessidade generalizada de proteção: das catástrofes da natureza, das doenças, da má sorte, da
violência dos núcleos urbanos, dos roubos, das brigas, dos malefícios de feiticeiros etc. Também
para trazer sorte, dinheiro e até atrair mulheres, o costume era corrente nas primeiras décadas do
século XVIII, envolvendo não apenas escravos, mas também homens brancos.  CALAINHO, D. B. Feitiços e
feiticeiros. In: FIGUEIREDO, L. História do Brasil para ocupados. Rio de Janeiro: Casa da Palavra,
2013 (adaptado).

A prática histórico-cultural de matriz africana descrita no texto representava um(a)

a) expressão do valor das festividades da população pobre.
b) ferramenta para submeter os cativos ao trabalho forçado.
c) estratégia de subversão do poder da monarquia portuguesa.
d) elemento de conversão dos escravos ao catolicismo romano.
e) instrumento para minimizar o sentimento de desamparo social.

Gabarito: e

QUESTÃO 1599 - ciencias-humanas.csv - 2018
Foi-se o tempo em que era possível mostrar um mundo econômico organizado em camadas bem definidas,
onde grandes centros urbanos se ligavam, por si próprios, a economias adjacentes “lentas”, com o
ritmo muito mais rápido do comércio e das finanças de longo alcance. Hoje tudo ocorre como se essas
camadas sobrepostas estivessem mescladas e interpermeadas. Interdependências de curto e longo
alcance não podem mais ser separadas umas das outras.  BRENNER, N. A globalização como
reterritorialização. Cadernos Metrópole, n. 24, jul.-dez. 2010 (adaptado).

A maior complexidade dos espaços urbanos contemporâneos ressaltada no texto explica-se pela

a) expansão de áreas metropolitanas.
b) emancipação de novos municípios.
c) consolidação de domínios jurídicos.
d) articulação de redes multiescalares.
e) redefinição de regiões administrativas.

Gabarito: d

QUESTÃO 1600 - ciencias-humanas.csv - 2018
Considerando as diferenças entre extrativismo vegetal e silvicultura, a variação das curvas do
gráfico foi influenciada pela tendência de

a) conservação do bioma nativo.
b) estagnação do setor primário.
c) utilização de madeira de reflorestamento.
d) redução da produção de móveis.
e) retração da indústria alimentícia.

Gabarito: c

QUESTÃO 1601 - ciencias-humanas.csv - 2018
Um dos teóricos da democracia moderna, Hans Kelsen, considera elemento essencial da democracia real
(não da democracia ideal, que não existe em lugar algum) o método da seleção dos líderes, ou seja, a
eleição. Exemplar, neste sentido, é a afirmação de um juiz da Corte Suprema dos Estados Unidos, por
ocasião de uma eleição de 1902: “A cabine eleitoral é o templo das instituições americanas, onde
cada um de nós é um sacerdote, ao qual é confiada a guarda da arca da aliança e cada um oficia do
seu próprio altar^’.  BOBBIO, N. Teoria geral da política. Rio de Janeiro: EIsevier, 2000 (adaptado)

As metáforas utilizadas no texto referem-se a uma concepção de democracia fundamentada no(a)

a) justificação teísta do direito.
b) rigidez da hierarquia de classe.
c) ênfase formalista na administração.
d) protagonismo do Executivo no poder.
e) centralidade do indivíduo na sociedade.

Gabarito: e

QUESTÃO 1602 - ciencias-humanas.csv - 2018
No início da década de 1990, dois biólogos importantes, Redford e Robinson, produziram um modelo
largamente aceito de “produção sustentável” que previa quantos indivíduos de cada espécie poderiam
ser caçados de forma sustentável baseado nas suas taxas de reprodução. Os seringueiros do Alto Juruá
tinham um modelo diferente: a quem lhes afirmava que estavam caçando acima do sustentável (dentro do
modelo), eles diziam que não, que o nível da caça dependia da existência de áreas de refúgio em que
ninguém caçava. Ora, esse acabou sendo o modelo batizado de “fonte-ralo” proposto dez anos após o
primeiro por Novaro, Bodmer e o próprio Redford e que suplantou o modelo anterior.  CUNHA, M. C.
Revista USP, n. 75, set.-nov. 2007.

No contexto da produção científlca, a necessidade de reconstrução desse modelo, conforme exposto no
texto, foi determinada pelo confronto com um(a)

a) conclusão operacional obtida por lógica dedutiva.
b) visão de mundo marcada por preconceitos morais.
c) hábito social condicionado pela religiosidade popular.
d) conhecimento empírico apropriado pelo senso comum.
e) padrão de preservação construído por experimentação dirigida.

Gabarito: d

QUESTÃO 1603 - ciencias-humanas.csv - 2018
Rodrigo havia sido indicado pela oposição para fiscal duma das mesas eleitorais. Pôs o revólver na
cintura, uma caixa de balas no bolso e encaminhou-se para seu posto. A chamada dos eleitores começou
às sete da manhã. Plantados junto da porta, os capangas do Trindade ofereciam cédulas com o nome dos
candidatos oficiais a todos os eleitores que entravam. Estes, em sua  quase totalidade, tomavam
docilmente dos papeluchos e depositavam-nos na urna, depois de assinar a autêntica. Os que se
recusavam a isso tinham seus nomes acintosamente anotados.  VERISSIMO, E. O tempo e o vento. São
Paulo: Globo, 2003 (adaptado)

Erico Veríssimo tematiza em obra flccional o seguinte aspecto característico da vida política
durante a Primeira República:

a) Identificação forçada de homens analfabetos.
b) Monitoramento legal dos pleitos legislativos.
c) Repressão explícita ao exercício de direito.
d) Propaganda direcionada à população do campo.
e) Cerceamento policial dos operários sindicalizados.

Gabarito: c

QUESTÃO 1604 - ciencias-humanas.csv - 2018
A agricultura ecológica e a produção orgânica de alimentos estão ganhando relevância em diferentes
partes do mundo. No campo brasileiro, também acontece o mesmo. Impulsionado especialmente pela
expansão da demanda de alimentos saudáveis, o setor cresce a cada ano, embora permaneça
relativamente marginalizado na agenda de prioridades da política agrícola praticada no país.
AQUINO, J. R.; GAZOLLA, M.; SCHNEIDER, S. In: SAMBUICHI, R. H. R. et al. (Org.). A política nacional
de agroecologia e produção orgânica no Brasil: uma trajetória de luta pelo desenvolvimento rural
sustentável. Brasília: Ipea, 2017 (adaptado).

Que tipo de intervenção do poder público no espaço rural é capaz de reduzir a marginalização
produtiva apresentada no texto?

a) Subsidiar os cultivos de base familiar.
b) Favorecer as práticas de fertilização química.
c) Restringir o emprego de maquinário moderno.
d) Controlar a expansão de sistemas de irrigação.
e) Regulamentar o uso de sementes selecionadas.

Gabarito: a

QUESTÃO 1605 - ciencias-humanas.csv - 2018
Então disse: “Este é o local onde construirei. Tudo pode chegar aqui pelo Eufrates, o Tigre e uma
rede de canais. Só um lugar como este sustentará o exército e a população geral”. Assim ele traçou e
destinou as verbas para a sua construção, e deitou o primeiro tijolo com sua própria mão, dizendo:
“Em nome de Deus, e em louvor a Ele. Construí, e que Deus vos abençoe”.  AL-TABARI, M. Uma história
dos povos árabes. São Paulo: Cia. das Letras, 1995 (adaptado).

A decisão do califa Al-Mansur (754-775) de construir Bagdá nesse local orientou-se pela

a) disponibilidade de rotas e terras férteis como base da dominação política.
b) proximidade de áreas populosas como afirmação da superioridade bélica.
c) submissão à hierarquia e à lei islâmica como controle do poder real.
d) fuga da península arábica como afastamento dos conflitos sucessórios.
e) ocupação de região fronteiriça como contenção do avanço mongol.

Gabarito: a

QUESTÃO 1606 - ciencias-humanas.csv - 2018
Esse ônibus relaciona-se ao ato praticado, em 1955, por Rosa Parks, apresentada em fotografia ao
lado de Martin Luther King. O veículo alcançou o estatuto de obra museológica por simbolizar o(a)

a) impacto do medo da corrida armamentista.
b) democratização do acesso à escola pública.
c) preconceito de gênero no transporte coletivo.
d) deflagração do movimento por igualdade civil.
e) eclosão da rebeldia no comportamento juvenil.

Gabarito: d

QUESTÃO 1607 - ciencias-humanas.csv - 2018
Os países industriais adotaram uma concepção diferente das relações familiares e do lugar da
fecundidade na vida familiar e social. A preocupação de garantir uma transmissão integral das
vantagens econômicas e sociais adquiridas tem como resultado uma ação voluntária de limitação do
número de nascimentos.  GEORGE, P Panorama do mundo atual. São Paulo: Difusão Européia do Livro,
1968 (adaptado).

Em meados do século XX, o fenômeno social descrito contribuiu para o processo europeu de

a) estabilização da pirâmide etária.
b) conclusão da transição demográfica.
c) contenção da entrada de imigrantes.
d) elevação do crescimento vegetativo.
e) formação de espaços superpovoados.

Gabarito: b

QUESTÃO 1608 - ciencias-humanas.csv - 2018
Código Penal dos Estados Unidos do Brasil, 1890                                  Dos crimes contra a
saúde pública Art. 156. Exercer a medicina em qualquer dos seus ramos, a arte dentária ou a
farmácia; praticar a homeopatia, a dosimetria, o hipnotismo ou magnetismo animal, sem estar
habilitado segundo as leis e regulamentos. Art. 158. Ministrar, ou simplesmente prescrever, como
meio curativo para uso interno ou externo, e sob qualquer forma preparada, substância de qualquer
dos reinos da natureza, fazendo, ou exercendo assim, o ofício denominado curandeiro  Disponível em:
http://legis.senado.gov.br. Acesso em: 21 dez. 2014 (adaptado).

No início da Primeira República, a legislação penal vigente evidenciava o(a)

a) negligência das religiões cristãs sobre as moléstias.
b) desconhecimento das origens das crenças tradicionais.
c) preferência da população pelos tratamentos alopáticos.
d) abandono pela comunidade das práticas terapêuticas de magia.
e) condenação pela ciência dos conhecimentos populares de cura.

Gabarito: e

QUESTÃO 1609 - ciencias-humanas.csv - 2018
Qual característica do meio físico é condição necessária para a distribuição espacial do fenômeno
representado?

a) Cobertura vegetal com porte arbóreo.
b) Barreiras orográficas com altitudes elevadas.
c) Pressão atmosférica com diferença acentuada.
d) Superfície continental com refletividade intensa.
e) Correntes marinhas com direções convergentes.

Gabarito: c

QUESTÃO 1610 - ciencias-humanas.csv - 2018
TEXTO I Quando um exército atravessa montanhas, florestas, zonas de precipícios, ou marcha ao longo
de desfiladeiros, alagadiços ou pântanos, ou qualquer outro terreno onde a deslocação é árdua, está
em terreno difícil. O terreno onde é apertado e a sua saída é tortuosa e onde uma pequena força
inimiga pode atacar a minha, embora maior, é cercado.  TZU, S. A arte da guerra. São Paulo: Martin
Claret, 2001      TEXTO II O objetivo principal era encontrar e matar Osama Bin Laden. Onde ele se
esconde? Não podemos esquecer a dificuldade de ocupação do país, que possui um relevo montanhoso,
cheio de cavernas, onde fica fácil, para quem está acostumado com esse relevo, esconder-se.
OLIVEIRA, M. G.; SANTOS, M. S. Ásia: uma visão histórica, política e econômica do continente. Rio de
Janeiro: E-Papers, 2009 (adaptado).

As situações apresentadas atestam a importância da relação entre a topografia e o(a)

a) construção de vias terrestres.
b) preservação do meio ambiente.
c) preservação do meio ambiente.
d) intimidação contínua da população local.
e) domínio cognitivo da configuração espacial.

Gabarito: e

QUESTÃO 1611 - ciencias-humanas.csv - 2018
O anúncio publicitário da década de 1940 reforça os seguintes estereótipos atribuídos historicamente
a uma suposta natureza feminina:

a) Pudor inato e instinto maternal.
b) Fragilidade física e necessidade de aceitação.
c) Isolamento social e procura de autoconhecimento.
d) Dependência econômica e desejo de ostentação.
e) Mentalidade fútil e conduta hedonista.

Gabarito: b

QUESTÃO 1612 - ciencias-humanas.csv - 2018
E pois que em outra cousa nesta parte me não posso vingar do demônio, admoesto da parte da cruz de
Cristo Jesus a todos que este lugar lerem, que deem a esta terra o nome que com tanta solenidade lhe
foi posto, sob pena de a mesma cruz que nos há de ser mostrada no dia final, os acusar de mais
devotos do pau-brasil que dela.  BARROS, J. In: SOUZA, L. M. Inferno atlântico: demonologia e
colonização: séculos XVI-XVIII. São Paulo: Cia. das Letras, 1993.      E deste modo se hão os
povoadores, os quais, por mais arraigados que na terra estejam e mais ricos que sejam, tudo
pretendem levar a Portugal, e, se as fazendas e bens que possuem souberam falar, também lhes
houveram de ensinar a dizer como os papagaios, aos quais a primeira coisa que ensinam é: papagaio
real para Portugal, porque tudo querem para lá.  SALVADOR, F. V. In: SOUZA, L. M. (Org.). História
da vida privada no Brasil: cotidiano e vida privada na América portuguesa. São Paulo: Cia. das
Letras, 1997.

As críticas desses cronistas ao processo de colonização portuguesa na América estavam relacionadas à

a) utilização do trabalho escravo.
b) implantação de polos urbanos.
c) devastação de áreas naturais.
d) ocupação de terras indígenas.
e) expropriação de riquezas locais.

Gabarito: e

QUESTÃO 1613 - ciencias-humanas.csv - 2018
A primeira fase da dominação da economia sobre a vida social acarretou, no modo de definir toda
realização humana, uma evidente degradação do ser para o ter. A fase atual, em que a vida social
está totalmente tomada pelos resultados da economia, leva a um deslizamento generalizado do ter para
o parecer, do qual todo ter efetivo deve extrair seu prestígio imediato e sua função última. Ao
mesmo tempo, toda realidade individual tornou-se social, diretamente dependente da força social,
moldada por ela.  DEBORD, G. A sociedade do espetáculo. Rio de Janeiro: Contraponto, 2015.

Uma manifestação contemporânea do fenômeno descrito no texto é o(a)

a) valorização dos conhecimentos acumulados.
b) exposição nos meios de comunicação.
c) aprofundamento da vivência espiritual.
d) fortalecimento das relações interpessoais.
e) reconhecimento na esfera artística.

Gabarito: b

QUESTÃO 1614 - ciencias-humanas.csv - 2018
Os seus líderes terminaram presos e assassinados. A “marujada” rebelde foi inteiramente expulsa da
esquadra. Num sentido histórico, porém, eles foram vitoriosos. A “chibata” e outros castigos físicos
infamantes nunca mais foram oficialmente utilizados; a partir de então, os marinheiros – agora
respeitados – teriam suas condições de vida melhoradas significativamente. Sem dúvida fizeram
avançar a História.  MAESTRI, M. 1910: a revolta dos marinheiros-um a saga negra. São Paulo: Global,
1982.

A eclosão desse conflito foi resultado da tensão acumulada na Marinha do Brasil pelo(a)

a) engajamento de civis analfabetos após a emergência de guerras externas.
b) insatisfação de militares positivistas após a consolidação da política dos governadores.
c) rebaixamento de comandantes veteranos após a repressão a insurreições milenaristas.
d) sublevação das classes populares do campo após a instituição do alistamento obrigatório.
e) manutenção da mentalidade escravocrata da oficialidade após a queda do regime imperial.

Gabarito: e

QUESTÃO 1615 - ciencias-humanas.csv - 2018
São Paulo, 10 de janeiro de 1979. Exmo. Sr. Presidente Ernesto Geisel. Considerando as instruções
dadas por V. S. de que sejam negados os passaportes aos senhores Francisco Julião, Miguel Arraes,
Leonel Brizola, Luis Prestes, Paulo Schilling, Gregório Bezerra, Márcio Moreira Alves e Paulo
Freire. Considerando que, desde que nasci, me identifico plenamente com a pele, a cor dos cabelos, a
cultura, o sorriso, as aspirações, a história e o sangue destes oito senhores. Considerando tudo
isto, por imperativo de minha consciência, venho por meio desta devolver o passaporte que, negado a
eles, me foi concedido pelos órgãos competentes de seu governo.  Carta do cartunista Henrique de
Souza Fiiho, conhecido como Henfíi. In: HENFIL. Cartas da mãe. Rio de Janeiro: Codecri, 1981
(adaptado).

No referido contexto histórico, a manifestação do cartunista Henfil expressava uma crítica ao(à)

a) censura moral das produções culturais.
b) limite do processo de distensão política.
c) interferência militar de países estrangeiros.
d) representação social das agremiações partidárias.
e) representação social das agremiações partidárias.

Gabarito: b

QUESTÃO 1616 - ciencias-humanas.csv - 2018
Essa imagem foi impressa em cartilha escolar durante a vigência do Estado Novo com o intuito de

a) destacar a sabedoria inata do líder governamental.
b) atender a necessidade familiar de obediência infantil.
c) promover o desenvolvimento consistente das atitudes solidárias.
d) conquistar a aprovação política por meio do apelo carismático.
e) estimular o interesse acadêmico por meio de exercícios intelectuais.

Gabarito: d

QUESTÃO 1617 - ciencias-humanas.csv - 2018
Uma pesquisa realizada por Carolina Levis, especialista em ecologia do Instituto Nacional de
Pesquisas da Amazônia, e publicada na revista Science, demonstra que as espécies vegetais
domesticadas pelas civilizações pré-colombianas são as mais dominantes. “A domesticação de plantas
na floresta começou há mais de     8 000 anos. Primeiro eram selecionadas as plantas com
características que poderiam ser úteis ao homem e em um segundo momento era feita a propagação
dessas espécies. Começaram a cultivá-las em pátios e jardins, por meio de um processo quase
intuitivo de seleção”.  OLIVEIRA, J. Indígenas foram os primeiros a alterar o ecossistema da
Amazônia. Disponível em: https://brasil.elpais.com. Acesso em: 11 dez. 2017 (adaptado).

O texto apresenta um novo olhar sobre a configuração da Floresta Amazônica por romper com a ideia de

a) primazia de saberes locais.
b) ausência de ação antrópica.
c) insuficiência de recursos naturais.
d) necessidade de manejo ambiental.
e) predominância de práticas agropecuárias.

Gabarito: b

QUESTÃO 1618 - ciencias-humanas.csv - 2018
Alguns peixes, como o poraquê, a enguia-elétrica da Amazônia, podem produzir uma corrente elétrica
quando se encontram em perigo. Um poraquê de 1 metro de comprimento, em perigo, produz uma corrente
em torno de 2 ampères e uma voltagem de 600 volts. O quadro apresenta a potência aproximada de
equipamentos elétricos.

O equipamento elétrico que tem potência similar àquela produzida por esse peixe em perigo é o(a)

a) exaustor.
b) computador.
c) aspirador de pó.
d) churrasqueira elétrica.
e) secadora de roupas.

Gabarito: d

QUESTÃO 1619 - ciencias-humanas.csv - 2018
O processo de formação de novas espécies é lento e repleto de nuances e estágios intermediários,
havendo uma diminuição da viabilidade entre cruzamentos. Assim, plantas originalmente de uma mesma
espécie que não cruzam mais entre si podem ser consideradas como uma espécie se diferenciando. Um
pesquisador realizou cruzamentos entre nove populações — denominadas de acordo com a localização
onde são encontradas — de uma espécie de orquídea (Epidendrum denticulatum). No diagrama estão os
resultados dos cruzamentos entre as populações. Considere que o doador fornece o pólen para o
receptor  FIORAVANTI, C. Os primeiros passos de novas espécies: plantas e animais se diferenciam por
meio de mecanismos surpreendentes. Pesquisa Fapesp, out. 2013 (adaptado).

Em populações de quais localidades se observa um processo de especiação evidente?

a) Bertioga e Marambaia; Alcobaça e Olivença.
b) Itirapina e Itapeva; Marambaia e Massambaba.
c) Itirapina e Marambaia; Alcobaça e Itirapina.
d) Itirapina e Peti; Alcobaça e Marambaia.
e) Itirapina e Olivença; Marambaia e Peti.

Gabarito: d

QUESTÃO 1620 - ciencias-humanas.csv - 2018
O nível metabólico de uma célula pode ser determinado pela taxa de síntese de RNAs e proteínas,
processos dependentes de energia. Essa diferença na taxa de síntese de biomoléculas é refletida na
abundância e características morfológicas dos componentes celulares. Em uma empresa de produção de
hormônios proteicos a partir do cultivo de células animais, um pesquisador deseja selecionar uma
linhagem com o metabolismo de síntese mais elevado, dentre as cinco esquematizadas na figura.

Qual linhagem deve ser escolhida pelo pesquisador?

a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V

Gabarito: d

QUESTÃO 1621 - ciencias-humanas.csv - 2018
Anamorfose é a transformação cartográfica espacial em que a forma dos objetos é distorcida, de forma
a realçar o tema. A área das unidades espaciais às quais o tema se refere é alterada de forma
proporcional ao respectivo valor.  GASPAR, A. J. Dicionário de ciências cartográficas. Lisboa:
Lidei, 2004

A técnica descrita foi aplicada na seguinte forma de representação do espaço:

a) enem-data/enem-2018/90-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2018/90-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2018/90-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2018/90-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2018/90-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 1622 - ciencias-humanas.csv - 2018
Em 1938 o arqueólogo alemão WIlhelm Kõnlg, diretor do Museu Nacional do Iraque, encontrou um objeto
estranho na coleção da Instituição, que poderia ter sido usado como uma pilha, similar às utilizadas
em nossos dias. A suposta pilha, datada de cerca de 200 a.C., é constituída de um pequeno vaso de
barro (argila) no qual foram instalados um tubo de cobre, uma barra de ferro (aparentemente corroída
por ácido) e uma tampa de betume (asfalto), conforme ilustrado. Considere os potenciais-padrão de
redução:  (Fe^+|Fe) = -0,4: 4 V;  (H+|H.) = 0,00 V; e   (Cu^+|Cu) = +0,34 V.

Nessa suposta pilha, qual dos componentes atuaria como cátodo?

a) A tampa de betume.
b) O vestígio de ácido.
c) A barra de ferro.
d) O tubo de cobre.
e) O vaso de barro.

Gabarito: d

QUESTÃO 1623 - ciencias-humanas.csv - 2018
A Transferência Eletrônica Disponível (TED) é uma transação financeira de valores entre diferentes
bancos. Um economista decide analisar os valores enviados por meio de TEDs entre cinco bancos (1, 2,
3, 4 e 5) durante um mês. Para isso, ele dispõe esses  valores em uma matriz A = [aij], em que  e ,
e o elemento aij corresponde ao total proveniente das operações feitas via TED, em milhão de real,
transferidos do banco i para o banco j durante o mês. Observe que os elementos aij = 0, uma vez que
TED é uma transferência entre bancos distintos. Esta é a matriz obtida para essa análise:

Com base nessas informações, o banco que transferiu a maior quantia via TED é o banco

a) 1.
b) 2.
c) 3.
d) 4.
e) 5.

Gabarito: a

QUESTÃO 1624 - ciencias-natureza.csv - 2018
Corredores ecológicos visam mitigar os efeitos da fragmentação dos ecossistemas promovendo a ligação
entre diferentes áreas, com o objetivo de proporcionar o deslocamento de animais, a dispersão de
sementes e o aumento da cobertura vegetal. São instituídos com base em informações como estudos
sobre o deslocamento de espécies, sua área de vida (área necessária para o suprimento de suas
necessidades vitais e reprodutivas) e a distribuição de suas populações.  Disponível em:
www.mma.gov.br. Acesso em: 30 nov. 2017 (adaptado).

Nessa estratégia, a recuperação da biodiversidade é efetiva porque

a) propicia o fluxo gênico.
b) intensifica o manejo de espécies.
c) amplia o processo de ocupação humana.
d) aumenta o número de indivíduos nas populações.
e) favorece a formação de ilhas de proteção integral.

Gabarito: a

QUESTÃO 1625 - ciencias-natureza.csv - 2018
Para serem absorvidos pelas células do intestino humano, os lipídios ingeridos precisam ser
primeiramente emulsificados. Nessa etapa da digestão, torna-se necessária a ação dos ácidos
biliares, visto que os lipídios apresentam uma natureza apoiar e são insolúveis em água.

Esses ácidos atuam no processo de modo a

a) hidrolisar os lipídios.
b) agir como detergentes.
c) tornar os lipídios anfifílicos.
d) promover a secreção de lipases.
e) estimular o trânsito intestinal dos lipídios.

Gabarito: b

QUESTÃO 1626 - ciencias-natureza.csv - 2018
A tecnologia de comunicação da etiqueta RFID (chamada de etiqueta inteligente) é usada há anos para
rastrear gado, vagões de trem, bagagem aérea e carros nos pedágios. Um modelo mais barato dessas
etiquetas pode funcionar sem baterias e é constituído por três componentes: um microprocessador de
silício; uma bobina de metal, feita de cobre ou de alumínio, que é enrolada em um padrão circular; e
um encapsulador, que é um material de vidro ou polímero envolvendo o microprocessador e a bobina. Na
presença de um campo de radiofrequência gerado pelo leitor, a etiqueta transmite sinais. A distância
de leitura é determinada pelo tamanho da bobina e pela potência da onda de rádio emitida pelo
leitor.  Disponível em: http://eletronicos.hsw.uol.com.br. Acesso em: 27 fev. 2012 (adaptado)

A etiqueta funciona sem pilhas porque o campo

a) elétrico da onda de rádio agita elétrons da bobina.
b) elétrico da onda de rádio cria uma tensão na bobina.
c) magnético da onda de rádio induz corrente na bobina.
d) magnético da onda de rádio aquece os fios da bobina.
e) magnético da onda de rádio diminui a ressonância no interior da bobina.

Gabarito: c

QUESTÃO 1627 - ciencias-natureza.csv - 2018
As abelhas utilizam a sinalização química para distinguir a abelha-rainha de uma operária, sendo
capazes de reconhecer diferenças entre moléculas. A rainha produz o sinalizador químico conhecido
como ácido 9-hidroxidec-2-enoico, enquanto as abelhas-operárias produzem ácido
10-hidroxidec-2-enoico. Nós podemos distinguir as abelhas-operárias e rainhas por sua aparência,
mas, entre si, elas usam essa sinalização química para perceber a diferença. Pode-se dizer que veem
por meio da química.  LE COUTEUR, R; BURRESON, J. Os botões de Napoleão: as 17 moléculas que mudaram
a história. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2006 (adaptado).

As moléculas dos sinalizadores químicos produzidas pelas abelhas rainha e operária possuem diferença
na

a) fórmula estrutural.
b) fórmula molecular.
c) identificação dos tipos de ligação.
d) contagem do número de carbonos.
e) identificaçáo dos grupos funcionais.

Gabarito: a

QUESTÃO 1628 - ciencias-natureza.csv - 2018
Talvez você já tenha bebido suco usando dois canudinhos iguais. Entretanto, pode-se verificar que,
se colocar um canudo imerso no suco e outro do lado de fora do líquido, fazendo a sucção
simultaneamente em ambos, você terá dificuldade em bebê-lo.

Essa dificuldade ocorre porque o(a)

a) força necessária para a sucção do ar e do suco simultaneamente dobra de valor
b) densidade do ar é menor que a do suco, portanto, o volume de ar aspirado é muito maior que o volume de suco.
c) velocidade com que o suco sobe deve ser constante nos dois canudos, o que é impossível com um dos canudos de fora.
d) peso da coluna de suco é consideravelmente maior que o peso da coluna de ar, o que dificulta a sucção do líquido.
e) pressão no interior da boca assume praticamente o mesmo valor daquela que atua sobre o suco.

Gabarito: e

QUESTÃO 1629 - ciencias-natureza.csv - 2018
No ciclo celular atuam moléculas reguladoras. Dentre elas, a proteína p53 é ativada em resposta a
mutações no DNA, evitando a progressão do ciclo até que os danos sejam reparados, ou induzindo a
célula ã autodestruição.  ALBERTS, B. et ai. Fundamentos da biologia celular. Porto Alegre: Artmed,
2011 (adaptado).

A ausência dessa proteína poderá favorecer a

a) redução da síntese de DNA, acelerando o ciclo celular.
b) saída imediata do ciclo celular, antecipando a proteção do DNA.
c) ativação de outras proteínas reguladoras, induzindo a apoptose.
d) manutenção da estabilidade genética, favorecendo a longevidade.
e) proliferação celular exagerada, resultando na formação de um tumor.

Gabarito: e

QUESTÃO 1630 - ciencias-natureza.csv - 2018
Insetos podem apresentar três tipos de desenvolvimento. Um deles, a holometabolia (desenvolvimento
completo), é constituído pelas fases de ovo, larva, pupa e adulto sexualmente maduro, que ocupam
diversos hábitats. Os insetos com holometabolia pertencem às ordens mais numerosas em termos de
espécies conhecidas.

Esse tipo de desenvolvimento está relacionado a um maior número de espécies em razão da

a) proteção na fase de pupa, favorecendo a sobrevivência de adultos férteis.
b) produção de muitos ovos, larvas e pupas, aumentando o número de adultos.
c) exploração de diferentes nichos, evitando a competição entre as fases da vida.
d) ingestão de alimentos em todas as fases de vida, garantindo o surgimento do adulto.
e) utilização do mesmo alimento em todas as fases, otimizando a nutrição do organismo.

Gabarito: c

QUESTÃO 1631 - ciencias-natureza.csv - 2018
A polinização, que viabiliza o transporte do grão de pólen de uma planta até o estigma de outra,
pode ser realizada biótica ou abioticamente. Nos processos abióticos, as plantas dependem de fatores
como o vento e a água.

A estratégia evolutiva que resulta em polinização mais eficiente quando esta depende do vento é o(a)

a) diminuição do cálice.
b) alongamento do ovário.
c) disponibilização do néctar.
d) intensificação da cor das pétalas.
e) aumento do número de estames.

Gabarito: e

QUESTÃO 1632 - ciencias-natureza.csv - 2018
O carro flex é uma realidade no Brasil. Estes veículos estão equipados com motor que tem a
capacidade de funcionar com mais de um tipo de combustível. No entanto, as pessoas que têm esse tipo
de veículo, na hora do abastecimento, têm sempre a dúvida: álcool ou gasolina? Para avaliar o
consumo desses combustíveis, realizou-se um percurso com um veículo flex, consumindo 40 itros de
gasolina e no percurso de volta utilizou-se etanol. Foi considerado o mesmo consumo de energia tanto
no percurso de ida quanto no de volta. O quadro resume alguns dados aproximados sobre esses
combustíveis.

O volume de etanol combustível, em litro, consumido no percurso de volta é mais próximo de

a) 27.
b) 32.
c) 37.
d) 58.
e) 67.

Gabarito: d

QUESTÃO 1633 - ciencias-natureza.csv - 2018
Pesquisas demonstram que nanodispositivos baseados em movimentos de dimensões atômicas, induzidos
por luz, poderão ter aplicações em tecnologias futuras, substituindo micromotores, sem a necessidade
de componentes mecânicos. Exemplo de movimento molecular induzido pela luz pode ser observado pela
flexão de uma lâmina delgada de silício, ligado a um polímero de azobenzeno e a um material suporte,
em dois comprimentos de onda, conforme ilustrado na figura. Com a aplicação de luz ocorrem reações
reversíveis da cadeia do polímero, que promovem o movimento observado:  TOMA, H. E. A nanotecnologia
das moléculas. Química Nova na Escola, n.21, maio 2005 (adaptado).

O fenômeno de movimento molecular, promovido pela incidência de luz, decorre do(a)

a) movimento vibracional dos átomos, que leva ao encurtamento e à relaxação das ligações
b) isomerização das ligações N=N, sendo a forma cis do polímero mais compacta que a trans.
c) tautomerização das unidades monoméricas do polímero, que leva a um composto mais compacto.
d) ressonância entre os elétrons π do grupo azo e os do anel aromático que encurta as ligações duplas.
e) variação conformacional das ligações N=N, que resulta em estruturas com diferentes áreas de superfície.

Gabarito: b

QUESTÃO 1634 - ciencias-natureza.csv - 2018
Um projetista deseja construir um brinquedo que lance um pequeno cubo ao longo de um trilho
horizontal, e o dispositivo precisa oferecer a opção de mudar a velocidade de lançamento. Para isso,
ele utiliza uma mola e um trilho onde o atrito pode ser desprezado, conforme a figura.

Para que a velocidade de lançamento do cubo seja aumentada quatro vezes, o projetista deve

a) manter a mesma mola e aumentar duas vezes a sua deformação.
b) manter a mesma mola e aumentar quatro vezes a sua deformação.
c) manter a mesma mola e aumentar dezesseis vezes a sua deformação.
d) trocar a mola por outra de constante elástica duas vezes maior e manter a deformação.
e) trocar a mola por outra de constante elástica quatro vezes maior e manter a deformação.

Gabarito: b

QUESTÃO 1635 - ciencias-natureza.csv - 2018
Companhias que fabricam jeans usam cloro para o clareamento, seguido de lavagem. Algumas estão
substituindo o cloro por substâncias ambientalmente mais seguras como peróxidos, que podem ser
degradados por enzimas chamadas peroxidases. Pensando nisso, pesquisadores inseriram genes
codificadores de peroxidases em leveduras cultivadas nas condições de clareamento e lavagem dos
jeans e selecionaram as sobreviventes para produção dessas enzimas.  TORTORA, G. J.; FUNKE, B. R.;
CASE, C. L. Microbiologia. Rio de Janeiro: Artmed, 2016 (adaptado).

Nesse caso, o uso dessas leveduras modificadas objetiva

a) reduzir a quantidade de resíduos tóxicos nos efluentes da lavagem.
b) eliminar a necessidade de tratamento da água consumida.
c) elevar a capacidade de clareamento dos jeans.
d) aumentar a resistência do jeans a peróxidos.
e) associar ação bactericida ao clareamento.

Gabarito: a

QUESTÃO 1636 - ciencias-natureza.csv - 2018
Muitos primatas, incluindo nós humanos, possuem visão tricromática: têm três pigmentos visuais na
retina sensíveis à luz de uma determinada faixa de comprimentos de onda. Informalmente, embora os
pigmentos em si não possuam cor, estes são conhecidos como pigmentos“azul”, “verde” e “vermelho” e
estão associados ã cor que causa grande excitação (ativação). A sensação que temos ao observar um
objeto colorido decorre da ativação relativa dos três pigmentos. Ou seja, se estimulássemos a retina
com uma luz na faixa de 530 nm (retângulo I no gráfico), não excitaríamos o pigmento “azul”, o
pigmento “verde” seria ativado ao máximo e o “vermelho” seria ativado em aproximadamente 75%, e Isso
nos daria a sensação de ver uma cor amarelada. Já uma luz na faixa de comprimento de onda de 600 nm
(retângulo II) estimularia o pigmento “verde” um pouco e o “vermelho” em cerca de 75%, e Isso nos
daria a sensação de ver laranja-avermelhado. No entanto, há características genéticas presentes em
alguns indivíduos, conhecidas coletivamente como Daltonismo, em que um ou mais pigmentos não
funcionam perfeitamente.

Caso estimulássemos a retina de um indivíduo com essa característica, que não possuísse o pigmento
conhecido como “verde”, com as luzes de 530 nm e 600 nm na mesma intensidade luminosa, esse
indivíduo seria incapaz de

a) Identificar o comprimento de onda do amarelo, uma vez que não possui o pigmento “verde”.
b) ver o estímulo de comprimento de onda laranja, pois não haveria estimulação de um pigmento visual.
c) detectar ambos os comprimentos de onda, uma vez que a estimulação dos pigmentos estaria prejudicada.
d) visualizar o estímulo do comprimento de onda roxo, já que este se encontra na outra ponta do espectro.
e) distinguir os dois comprimentos de onda, pois ambos estimulam o pigmento “vermelho” na mesma intensidade.

Gabarito: e

QUESTÃO 1637 - ciencias-natureza.csv - 2018
O sulfeto de mercúrio(ll) foi usado como pigmento vermelho para pinturas de quadros e murais. Esse
pigmento, conhecido como vermilion, escurece com o passar dos anos, fenômeno cuja origem é alvo de
pesquisas. Aventou-se a hipótese de que o vermilion seja decomposto sob a ação da luz, produzindo
uma fina camada de mercúrio metálico na superfície. Essa reação seria catalisada por íon cloreto
presente na umidade do ar  WOGAN, T. Mercury’s Dark Influence on Art. Disponível em:
www.chemistryworld.com. Acesso em: 26 abr. 2018 (adaptado).

Segundo a hipótese proposta, o íon cloreto atua na decomposição fotoquímica do vermilion

a) reagindo como agente oxidante.
b) deslocando o equilíbrio químico.
c) diminuindo a energia de ativação.
d) precipitando cloreto de mercúrio.
e) absorvendo a energia da luz visível.

Gabarito: c

QUESTÃO 1638 - ciencias-natureza.csv - 2018
Um estudante relatou que o mapeamento do DNA da cevada foi quase todo concluído e seu código
genético desvendado. Chamou atenção para o número de genes que compõem esse código genético e que a
semente da cevada, apesar de pequena, possui um genoma mais complexo que o humano, sendo boa parte
desse código constituída de sequências repetidas. Nesse contexto, o conceito de código genético está
abordado de forma equivocada.

Cientificamente esse conceito é definido como

a) trincas de nucleotídeos que codificam os aminoácidos.
b) localização de todos os genes encontrados em um genoma.
c) codificação de sequências repetidas presentes em um genoma.
d) conjunto de todos os RNAs mensageiros transcritos em um organismo.
e) todas as sequências de pares de bases presentes em um organismo.

Gabarito: a

QUESTÃO 1639 - ciencias-natureza.csv - 2018
O deserto é um bioma que se localiza em regiões de pouca umidade. A fauna é, predominantemente,
composta por animais roedores, aves, répteis e artrópodes.

Uma adaptação, associada a esse bioma, presente nos seres vivos dos grupos citados é o(a)

a) existência de numerosas glândulas sudoríparas na epiderme.
b) eliminação de excretas nitrogenadas de forma concentrada.
c) desenvolvimento do embrião no interior de ovo com casca.
d) capacidade de controlar a temperatura corporal.
e) respiração realizada por pulmões foliáceos.

Gabarito: b

QUESTÃO 1640 - ciencias-natureza.csv - 2018
O sonorizador é um dispositivo físico implantado sobre a superfície de uma rodovia de modo que
provoque uma trepidação e ruído quando da passagem de um veículo sobre ele, alertando para uma
situação atípica à frente, como obras, pedágios ou travessia de pedestres. Ao passar sobre os
sonorizadores, a suspensão do veículo sofre vibrações que produzem ondas sonoras, resultando em um
barulho peculiar. Considere um veículo que passe com velocidade constante igual a 108 km/h  sobre um
sonorizador cujas faixas são separadas por uma distância de 8 cm.  Disponível em:
www.denatran.gov.br. Acesso em: 2 set. 2015 (adaptado).

A frequência da vibração do automóvel percebida pelo condutor durante a passagem nesse sonorizador é
mais próxima de

a) 8,6 hertz.
b) 13,5 hertz.
c) 375 hertz.
d) 1 350 hertz.
e) 4 860 hertz.

Gabarito: c

QUESTÃO 1641 - ciencias-natureza.csv - 2018
O cruzamento de duas espécies da família das Anonáceas, a cherimoia (Annona cherimola) com a fruta-
pinha (Annona squamosa), resultou em uma planta híbrida denominada de atemoia. Recomenda-se que o
seu plantio seja por meio de enxertia.

Um dos benefícios dessa forma de plantio é a

a) ampliação da variabilidade genética.
b) produção de frutos das duas espécies.
c) manutenção do genótipo da planta híbrida.
d) reprodução de clones das plantas parentais.
e) modificação do genoma decorrente da transgenia.

Gabarito: c

QUESTÃO 1642 - ciencias-natureza.csv - 2018
Por meio de reações químicas que envolvem carboidratos, lipídeos e proteínas, nossas células obtêm
energia e produzem gás carbônico e água. A oxidação da glicose no organismo humano libera energia,
conforme ilustra a equação química, sendo que aproximadamente 40% dela é disponibilizada para
atividade muscular.

Na oxidação de 1,0 grama de glicose, a energia obtida para atividade muscular, em quilojoule, é mais
próxima de

a) 6,2.
b) 15,6.
c) 70,0.
d) 622,2.
e) 1 120,0.

Gabarito: a

QUESTÃO 1643 - ciencias-natureza.csv - 2018
A utilização de extratos de origem natural tem recebido a atenção de pesquisadores em todo o mundo,
principalmente nos países em desenvolvimento que são altamente acometidos por doenças infecciosas e
parasitárias. Um bom exemplo dessa utilização são os produtos de origem botânica que combatem
insetos.

O uso desses produtos pode auxiliar no controle da

a) esquistossomose.
b) leptospirose.
c) leishmaniose.
d) hanseníase.
e) aids.

Gabarito: c

QUESTÃO 1644 - ciencias-natureza.csv - 2018
Nos manuais de instalação de equipamentos de som há o alerta aos usuários para que observem a
correta polaridade dos fios ao realizarem as conexões das caixas de som. As figuras ilustram o
esquema de conexão das caixas de som de um equipamento de som mono, no qual os alto-falantes emitem
as mesmas ondas. No primeiro caso, a ligação obedece às especificações do fabricante e no segundo
mostra uma ligação na qual a polaridade está invertida.

O que ocorre com os alto-falantes E e D se forem conectados de acordo com o segundo esquema?

a) O alto-falante E funciona normalmente e o D entra em curto-circuito e não emite som.
b) O alto-falante E emite ondas sonoras com frequências ligeiramente diferentes do alto-falante D provocando o fenômeno de batimento.
c) O alto-falante E emite ondas sonoras com frequências e fases diferentes do alto-falante D provocando o fenômeno conhecido como ruído.
d) O alto-falante E emite ondas sonoras que apresentam um lapso de tempo em relação às emitidas pelo alto-falante D provocando o fenômeno de reverberação.
e) O alto-falante E emite ondas sonoras em oposição de fase às emitidas pelo alto-falante D provocando o fenômeno de interferência destrutiva nos pontos equidistantes aos alto-falantes.

Gabarito: e

QUESTÃO 1645 - ciencias-natureza.csv - 2018
As pessoas que utilizam objetos cujo princípio de funcionamento é o mesmo do das alavancas aplicam
uma força, chamada de força potente, em um dado ponto da barra, para superar ou equilibrar uma
segunda força, chamada de resistente, em outro ponto da barra. Por causa das diferentes distâncias
entre os pontos de aplicação das forças, potente e resistente, os seus efeitos também são
diferentes. Afigura mostra alguns exemplos desses objetos.

Em qual dos objetos a força potente é maior que a força resistente?

a) Pinça.
b) Alicate.
c) Quebra-nozes.
d) Carrinho de mão.
e) Abridor de garrafa.

Gabarito: a

QUESTÃO 1646 - ciencias-natureza.csv - 2018
Anabolismo e catabolismo são processos celulares antagônicos, que são controlados principalmente
pela ação hormonal. Por exemplo, no fígado a insulina atua como um hormônio com ação anabólica,
enquanto o glucagon tem ação catabólica e ambos são secretados em resposta ao nível de glicose
sanguínea.

Em caso de um indivíduo com hipoglicemia, o hormônio citado que atua no catabolismo induzirá o
organismo a

a) realizar a fermentação lática.
b) metabolizar aerobicamente a glicose.
c) produzir aminoácidos a partir de ácidos graxos.
d) transformar ácidos graxos em glicogênio.
e) estimular a utilização do glicogênio.

Gabarito: e

QUESTÃO 1647 - ciencias-natureza.csv - 2018
A identificação de riscos de produtos perigosos para o transporte rodoviário é obrigatória e
realizada por meio da sinalização composta por um painel de segurança, de cor alaranjada, e um
rótulo de risco. As informações inseridas no painel de segurança e no rótulo de risco, conforme
determina a legislação, permitem que se identifique o produto transportado e os perigos a ele
associados. A sinalização mostrada identifica uma substância que está sendo transportada em um
caminhão.             Os três algarismos da parte superior do painel indicam o “Número de risco”. O
número 268 indica tratar-se de um gás (2), tóxico (6) e corrosivo (8). Os quatro dígitos da parte
inferior correspondem ao “Número ONU”, que identifica o produto transportado.  BRASIL. Resolução n.
420, de 12/02/2004, da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT)/Ministério dos Transportes
(adaptado). ABNT. NBR 7500: identificação para o transporte terrestre, manuseio, movimentação e
armazenamento de produtos. Rio de Janeiro, 2004 (adaptado).

Considerando a identificação apresentada no caminhão, o código 1005 corresponde à substância

a) enem-data/enem-2018/94-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2018/94-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2018/94-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2018/94-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2018/94-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 1648 - ciencias-natureza.csv - 2018
Afigura representa um prisma óptico, constituído de um material transparente, cujo índice de
refração é crescente com a frequência da luz que sobre ele incide. Um feixe luminoso, composto por
luzes vermelha, azul e verde, incide na face A, emerge na face B e, após ser refletido por um
espelho. Incide num flime para fotografia colorida, revelando três pontos.

Observando os pontos luminosos revelados no flime, de baixo para cima, constatam-se as seguintes
cores:

a) Vermelha, verde, azul.
b) Verde, vermelha, azul.
c) Azul, verde, vermelha.
d) Verde, azul, vermelha.
e) Azul, vermelha, verde.

Gabarito: a

QUESTÃO 1649 - ciencias-natureza.csv - 2018
A hidroxilamina  é extremamente reativa em reações de substituição nucleofílica, justificando sua
utilização em diversos processos. A reação de substituição nucleofílica entre o anidrido acético e a
hidroxilamina está representada.             O produto A é favorecido em relação ao B, por um fator
de. Em um estudo de possível substituição do uso de hidroxilamina, foram testadas as moléculas
numeradas de 1 a 5.

Dentre as moléculas testadas, qual delas apresentou menor reatividade?

a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

Gabarito: d

QUESTÃO 1650 - ciencias-natureza.csv - 2018
Considere, em um fragmento ambiental, uma árvore matriz com frutos (M) e outras cinco que produziram
flores e são apenas doadoras de pólen (DP1, DP2, DP3, DP4 e DP5). Foi excluída a capacidade de
autopolinização das árvores. Os genótipos da matriz, da semente (S1) e das prováveis fontes de pólen
foram obtidos pela análise de dois locos (loco A e loco B) de marcadores de DNA, conforme a figura.

A progênie S1 recebeu o pólen de qual doadora?

a) DP1
b) DP2
c) DP3
d) DP4
e) DP5

Gabarito: e

QUESTÃO 1651 - ciencias-natureza.csv - 2018
Visando a melhoria estética de um veículo, o vendedor de uma loja sugere ao consumidor que ele
troque as rodas de seu automóvel de aro 15 polegadas para aro 17 polegadas, o que corresponde a um
diâmetro maior do conjunto roda e pneu.

Duas consequências provocadas por essa troca de aro são:

a) Elevar a posição do centro de massa do veículo tornando-o mais instável e aumentar a velocidade do automóvel em relação à indicada no velocímetro.
b) Abaixar a posição do centro de massa do veículo tornando-o mais instável e diminuir a velocidade do automóvel em relação à indicada no velocímetro.
c) Elevar a posição do centro de massa do veículo tornando-o mais estável e aumentar a velocidade do automóvel em relação à indicada no velocímetro.
d) Abaixar a posição do centro de massa do veículo tornando-o mais estável e diminuir a velocidade do automóvel em relação à indicada no velocímetro.
e) Elevar a posição do centro de massa do veículo tornando-o mais estável e diminuir a velocidade do automóvel em relação à indicada no velocímetro.

Gabarito: a

QUESTÃO 1652 - ciencias-natureza.csv - 2018
O grafeno é uma forma alotrópica do carbono constituído por uma folha planar (arranjo bidimensional)
de átomos de carbono compactados e com a espessura de apenas um átomo. Sua estrutura é hexagonal,
conforme a figura.

Nesse arranjo, os átomos de carbono possuem hibridação

a) enem-data/enem-2018/97-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2018/97-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2018/97-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2018/97-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2018/97-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 1653 - ciencias-natureza.csv - 2018
Muitos smartphones e tablets não precisam mais de teclas, uma vez que todos os comandos podem ser
dados ao se pressionar a própria tela. Inicialmente essa tecnologia foi proporcionada por meio das
telas resistivas, formadas basicamente por duas camadas de material condutor transparente que não se
encostam até que alguém as pressione, modificando a resistência total do circuito de acordo com o
ponto onde ocorre o toque. A imagem é uma simplificação do circuito formado pelas placas, em que A e
B representam pontos onde o circuito pode ser fechado por meio do toque

Qual é a resistência equivalente no circuito provocada por um toque que fecha o circuito no ponto A?

a) enem-data/enem-2018/106-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2018/106-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2018/106-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2018/106-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2018/106-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 1654 - ciencias-natureza.csv - 2018
Ao pesquisar um resistor feito de um novo tipo de material, um cientista observou o comportamento
mostrado no gráico tensão versus corrente.

Após a análise do gráfico, ele concluiu que a tensão em função da corrente é dada pela equação  O
gráfico da resistência elétrica (R) do resistor em função da corrente (i) é

a) enem-data/enem-2018/110-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2018/110-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2018/110-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2018/110-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2018/110-images/alt_img_4.png

Gabarito: d

QUESTÃO 1655 - ciencias-natureza.csv - 2018
Alguns materiais sólidos são compostos por átomos que interagem entre si formando ligações que podem
ser covalentes, iônicas ou metálicas. A figura apresenta a energia potencial de ligação em função da
distância interatômica em um sólido cristalino. Analisando essa figura, observa-se que, na
temperatura de zero kelvin, a distância de equilíbrio da ligação entre os átomos  corresponde ao
valor mínimo de energia potencial. Acima dessa temperatura, a energia térmica fornecida aos átomos
aumenta sua energia cinética e faz com que eles oscilem em torno de uma posição de equilíbrio média
(círculos cheios), que é diferente para cada temperatura. A distância de ligação pode variar sobre
toda a extensão das linhas horizontais, identificadas com o valor da temperatura, de  a ,
(temperaturas crescentes).

O deslocamento observado na distância média revela o fenômeno da

a) ionização.
b) dilatação.
c) dissociação.
d) quebra de ligações covalentes.
e) formação de ligações metálicas.

Gabarito: b

QUESTÃO 1656 - ciencias-natureza.csv - 2018
As células e os organismos precisam realizar trabalho para permanecerem vivos e se reproduzirem. A
energia metabólica necessária para a realização desse trabalho é oriunda da oxidação de
combustíveis, gerados no ciclo do carbono, por meio de processos capazes de interconverter
diferentes formas da energia.

Nesse ciclo, a formação de combustíveis está vinculada à conversão de energia

a) térmica em cinética.
b) química em térmica.
c) eletroquímica em calor.
d) cinética em eletromagnética.
e) eletromagnética em química.

Gabarito: e

QUESTÃO 1657 - ciencias-natureza.csv - 2018
O petróleo é uma fonte de energia de baixo custo e de larga utilização como matéria-prima para uma
grande variedade de produtos. É um óleo formado de várias substâncias de origem orgânica, em sua
maioria hidrocarbonetos de diferentes massas molares. São utilizadas técnicas de separação para
obtenção dos componentes comercializáveis do petróleo. Além disso, para aumentar a quantidade de
frações comercializáveis, otimizando o produto de origem fóssil, utiliza-se o processo de
craqueamento.

O que ocorre nesse processo?

a) Transformação das frações do petróleo em outras moléculas menores.
b) Reação de óxido-redução com transferência de elétrons entre as moléculas.
c) Solubilização das frações do petróleo com a utilização de diferentes solventes.
d) Decantação das moléculas com diferentes massas molares pelo uso de centrífugas.
e) Separação dos diferentes componentes do petróleo em função de suas temperaturas de ebulição.

Gabarito: a

QUESTÃO 1658 - ciencias-natureza.csv - 2018
O manejo adequado do solo possibilita a manutenção de sua fertilidade à medida que as trocas de
nutrientes entre matéria orgânica, água, solo e o ar são mantidas para garantir a produção. Algumas
espécies iônicas de alumínio são tóxicas, não só para a planta, mas para muitos organismos como as
bactérias responsáveis pelas transformações no ciclo do nitrogênio. O alumínio danifica as membranas
das células das raízes e restringe a expansão de suas paredes, com isso, a planta não cresce
adequadamente. Para promover benefícios para a produção agrícola, é recomendada a remediação do solo
utilizando calcário   BRADY, N. C.; WEIL, R. R. Elementos da natureza e propriedades dos solos.
Porto Alegre: Bookman, 2013 (adaptado)

Essa remediação promove no solo o(a)

a) diminuição do pH, deixando-o fértil.
b) solubilização do alumínio, ocorrendo sua lixiviação pela chuva.
c) interação do íon cálcio com o íon alumínio, produzindo uma liga metálica.
d) reação do carbonato de cálcio com os íons alumínio, formando alumínio metálico.
e) aumento da sua alcalinidade, tornando os íons alumínio menos disponíveis.

Gabarito: e

QUESTÃO 1659 - ciencias-natureza.csv - 2018
Um artesão possui potes cilíndricos de tinta cujas medidas externas são 4 cm de diâmetro e 6 cm
de altura. Ele pretende adquirir caixas organizadoras para armazenar seus potes de tinta, empilhados
verticalmente com tampas voltadas para cima, de forma que as caixas possam ser fechadas. No
mercado,  existem cinco opções de caixas organizadoras, com tampa, em formato de 
paralelepípedo reto retângulo, vendidas pelo mesmo preço, possuindo as seguintes dimensões internas:

Qual desses modelos o artesão deve adquirir para conseguir armazenar o maior número de potes por
caixa?

a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V

Gabarito: d

QUESTÃO 1660 - ciencias-natureza.csv - 2018
Tensoativos são compostos orgânicos que possuem comportamento anfifílico. Isto é, possuem duas
regiões, uma hidrofóbica e outra hidrofílica. O principal tensoativo aniônico sintético surgiu na
década de 1940 e teve grande aceitação no mercado de detergentes em razão do melhor desempenho
comparado ao do sabão. No entanto, o uso desse produto provocou grandes problemas ambientais, dentre
eles a resistência ã degradação biológica, por causa dos diversos carbonos terciários na cadela que
compõe a porção hidrofóbica desse tensoativo aniônico. As ramificações na cadela dificultam sua
degradação, levando ã persistência no melo ambiente por longos períodos. Isso levou a sua
substituição na maioria dos países por tensoativos biodegradáveis, ou seja, com cadeias alquílicas
lineares.  PENTEADO, J. C. P.; EL SEOUD, O. A.; CARVALHO, L. R. F. […]: uma abordagem ambiental e
analítica. Química Nova, n. 5, 2006 (adaptado).

Qual a fórmula estrutural do tensoativo persistente no ambiente mencionado no texto?

a) enem-data/enem-2018/129-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2018/129-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2018/129-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2018/129-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2018/129-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 1661 - ciencias-natureza.csv - 2018
Células solares à base de sensibilizadas por corantes (S) são promissoras e poderão vir a substituir
as células de silício. Nessas células, o corante adsorvido sobre o  é responsável por absorver a
energia luminosa , e o corante excitado (S*) é capaz de transferir elétrons para o . Um esquema
dessa célula e os processos envolvidos estão ilustrados na figura. A conversão de energia solar em
elétrica ocorre por meio da sequência de reações apresentadas.

A reação 3 é fundamental para o contínuo funcionamento da célula solar, pois

a) enem-data/enem-2018/113-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2018/113-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2018/113-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2018/113-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2018/113-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 1662 - ciencias-natureza.csv - 2018
Usando um densímetro cuja menor divisão da escala, isto é, a diferença entre duas marcações
consecutivas, é de, um estudante realizou um teste de densidade: colocou este instrumento na água
pura e observou que ele atingiu o repouso na posição mostrada.

Em dois outros recipientes A e B contendo 2 litros de água pura, em cada um, ele adicionou 100 g e
200 g de NaCl, respectivamente. Quando o cloreto de sódio é adicionado à água pura ocorre sua
dissociação formando os íons e . Considere que esses íons ocupam os espaços intermoleculares na
solução. Nestes recipientes, a posição de equilíbrio do densímetro está representada em:

a) enem-data/enem-2018/127-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2018/127-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2018/127-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2018/127-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2018/127-images/alt_img_4.png

Gabarito: d

QUESTÃO 1663 - ciencias-natureza.csv - 2018
Em desenhos animados é comum vermos a personagem tentando impulsionar um barco soprando ar contra a
vela para compensar a falta de vento. Algumas vezes usam o próprio fôlego, foles ou ventiladores.
Estudantes de um laboratório didático resolveram investigar essa possibilidade. Para isso, usaram
dois pequenos carros de plástico, A e B, instalaram sobre estes pequenas ventoinhas e fixaram
verticalmente uma cartolina de curvatura parabólica para desempenhar uma função análoga á vela de um
barco. No carro B inverteu-se o sentido da ventoinha e manteve-se a vela, a fim de manter as
características físicas do barco, massa e formato da cartolina. As figuras representam os carros
produzidos. A montagem do carro A busca simular a situação dos desenhos animados, pois a ventoinha
está direcionada para a vela.             Com os carros orientados de acordo com as figuras, os
estudantes ligaram as ventoinhas, aguardaram o fluxo de ar ficar permanente e determinaram os
módulos das velocidades médias dos carros  e  para o mesmo intervalo de tempo.

A respeito das intensidades das velocidades médias e do sentido de movimento do carro A, os
estudantes observaram que:

a) enem-data/enem-2018/131-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2018/131-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2018/131-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2018/131-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2018/131-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 1664 - ciencias-natureza.csv - 2018
De acordo com a Lei Universal da Gravitação, proposta por Isaac Newton, a intensidade da força
gravitacional F que a Terra exerce sobre um satélite em órbita circular é proporcional à massa m do
satélite e inversamente proporcional ao quadrado do raio r da órbita, ou seja,  No plano cartesiano,
três satélites, A, B e C, estão representados, cada um, por um ponto (m ; r) cujas coordenadas são,
respectivamente, a massa do satélite e o raio da sua órbita em torno da Terra.  Com base nas
posições relativas dos pontos no gráfico, deseja-se comparar as intensidades  da força gravitacional
que a Terra exerce sobre os satélites A, B e C, respectivamente.

As intensidades  expressas no gráfico satisfazem a relação

a) enem-data/enem-2018/151-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2018/151-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2018/151-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2018/151-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2018/151-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 1665 - linguagens.csv - 2018
Lava Mae: Creating Showers on Wheels for the Homeless San Francisco, according to recent city
numbers, has 4,300 people living on the streets. Among the many problems the homeless face is little
or no access to showers.  San Francisco only has about 16 to 20 shower stalls to accommodate them.
But Doniece Sandoval has made it her mission to change that. The 51 -year-old former marketing
executive started Lava Mae, a sort of showers on wheels, a new project that aims to turn
decommissioned city buses into shower stations for the homeless. Each bus will have two shower
stations and Sandoval expects that they’ll be able to provide 2,000 showers a week.  ANDREANO, C.
Disponível em: http://abcnews.go. Acesso em: 26 jun, 2018 (adaptado)

A relação dos vocábulos shower, bus e homeless, no texto, refere-se a

a) empregar moradores de rua em lava a jatos para ônibus.
b) criar acesso a banhos gratuitos para moradores de rua.
c) comissionar sem-teto para dirigir os ônibus da cidade.
d) exigir das autoridades que os ônibus municipais tenham banheiros.
e) abrigar dois mil moradores de rua em ônibus que foram adaptados.

Gabarito: b

QUESTÃO 1666 - linguagens.csv - 2018
Mayo 15 Que mañana no sea otro nombre de hoy En el año 2011, miles de jóvenes, despojados de
sus casas y de sus empleos, ocuparon las plazas y las calles de varias ciudades de España. Y la
indignación se difundió. La buena salud resultó más contagiosa que las pestes, y las voces de
los indignados atravesaron las fronteras dibujadas en los mapas. Así resonaron en el mundo: Nos
dijeron “¡a la puta calle!”, y aquí estamos. Apaga la tele y enciende la calle. La llaman crisis,
pero es estafa. No falta dinero: sobran ladrones. Los mercados gobiernan. Yo no los voté. Ellos
toman decisiones por nosotros, sin nosotros. Se alquila esclavo económico. Estoy buscando mis
derechos. ¿Alguien los ha visto? Si no nos dejan soñar, no los dejaremos dormir  GALEANO, E. Los
hijos de los dias. Buenos Aires: Siglo Veintiuno, 2012.

Ao elencar algumas frases proferidas durante protestos na Espanha, o enunciador transcreve, de forma
direta, as reivindicações dos manifestantes para

a) provocá-los de forma velada.
b) dar voz ao movimento popular.
c) fomentar o engajamento do leitor.
d) favorecer o diálogo entre governo e sociedade.
e) instaurar dúvidas sobre a legitimidade da causa.

Gabarito: b

QUESTÃO 1667 - linguagens.csv - 2018
El día en que lo iban a matar, Santiago Nasar se levantó a las 5:30 de la mañana para esperar el
buque en que llegaba el obispo. Había soñado que atravesaba un bosque de higuerones donde caía una
llovizna tierna, y por un instante fue feliz en el sueño, pero al despertar se sintió por completo
salpicado de cagada de pájaros. “Siempre soñaba con árboles”, me dijo Plácida Linero, su madre,
evocando 27 años después los pormenores de aquel lunes ingrato. “La semana anterior había soñado que
iba solo en un avión de papel de estaño que volaba sin tropezar por entre los almendros”, me dijo.
Tenía una reputación muy bien ganada de intérprete certera de los sueños ajenos, siempre que se los
contaran en ayunas, pero no había advertido ningún augurio aciago en esos dos sueños de su hijo, ni
en los otros sueños con árboles que él le había contado en las mañanas que precedieron a su muerte.
MARQUEZ, G. G. Crónica de una muerte anunciada. Disponível em: http://biblio3.url.edu.gt. Acesso em:
2 jan. 2015.

Na introdução do romance, o narrador resgata lembranças de Plácida Linero relacionadas a seu filho
Santiago Nasar. Nessa introdução, o uso da expressão augurio aciago remete ao(à)

a) relação mística que se estabelece entre Plácida e seu filho Santiago.
b) destino trágico de Santiago, que Plácida foi incapaz de prever nos sonhos.
c) descompasso entre a felicidade de Santiago nos sonhos e seu azar na realidade.
d) crença de Plácida na importância da interpretação dos sonhos para mudar o futuro.
e) presença recorrente de elementos sombrios que se revelam nos sonhos de Santiago.

Gabarito: b

QUESTÃO 1668 - linguagens.csv - 2018
¿Qué es la X Solidaria?  La X Solidaria es una equis que ayuda a las personas más vulnerables.
Podrás marcarla cuando hagas la declaración de la renta. Es la casilla que se denomina “Fines
Sociales”. Nosotros preferimos llamarla X Solidaria:  porque al marcada haces que se destine un
0,7 de tus impuestos a programas sociales que realizan las ONG. porque se benefician los colectivos
más desfavorecidos, sin ningún coste económico para ti. porque NO marcarla es tomar una actitud
pasiva, y dejar que sea el Estado quien decida el destino de esa parte de tus impuestos. porque
marcándola te conviertes en contribuyente activo solidario.   Disponível em: http://xsolidaria.org.
Acesso em: 20 fev. 2012 (adaptado).

As ações solidárias contribuem para o enfrentamento de problemas sociais. No texto, a ação solidária
ocorre quando o contribuinte

a) delega ao governo o destino de seus impostos.
b) escolhe projetos que terão isenção de impostos.
c) destina parte de seus impostos para custeio de programas sociais.
d) determina a criação de impostos para implantação de projetos sociais.
e) seleciona vários programas para beneficiar cidadãos vulneráveis socialmente.

Gabarito: c

QUESTÃO 1669 - linguagens.csv - 2018
Don’t write in English, they said, English is not your mother tongue… …The language I speak Becomes
mine, its distortions, its queerness All mine, mine alone, it is half English, half Indian, funny
perhaps, but it is honest, It is as human as I am human… …It voices my joys, my longings my Hopes…
(Kamala Das, 1965:10)  GARGESH, R. South Asian Englishes. In: KACHRU, B. B.; KACHRU, Y.; NELSON, C.
L. (Eds.). The Handbook of World Englishes. Singapore: Blackwell, 2006.

A poetisa Kamala Das, como muitos escritores indianos, escreve suas obras em inglês, apesar de essa
não ser sua primeira língua. Nesses versos, ela

a) usa a língua inglesa com efeito humorístico.
b) recorre a vozes de vários escritores ingleses.
c) adverte sobre o uso distorcido da língua inglesa.
d) demonstra consciência de sua identidade linguística.
e) reconhece a incompreensão na sua maneira de falar inglês.

Gabarito: d

QUESTÃO 1670 - linguagens.csv - 2018
Revolución en la arquitectura china Levantar rascacielos en 19 días Un rascacielos de 57 pisos no
llama la atención en la China del siglo XXI. Salvo que se haya construido en 19 días, claro. Y eso
es precisamente lo que ha  conseguido Broad Sustainable Building (BSB), una empresa dedicada a la
fabricación de purificadores de aire y de equipos de aire acondicionado para
grandes infraestructuras que ahora se ha empeñado en liderar una revolución con su propio modelo de
arquitectura modular prefabricada. Como subraya su presidente, Zhang Yue, es una fórmula económica,
ecológica segura, y limpia. Ese último término, además, lo utiliza tanto para referirse al polvo que
se produce en la construcción como a los gruesos sobres que suelen circular por debajo de las mesas
en adjudicaciones y permisos varios. “Quiero que nuestros edificios alumbren una nueva era en la
arquitectura, y que se conviertan en símbolo de la lucha contra la contaminación y el
cambio climático, que es la mayor amenaza a la que se enfrenta la humanidad”, sentencia. “Es como
montar un Lego. Apenas hay subcontratación, lo cual ayuda a mantener un costo bajo y un control de
calidad estricto, y nos permite eliminar también la corrupción inherente al sector”, explica
la vicepresidenta de BSB y responsable del mercado internacional, Jiang Yan.  Disponível em:
http://tecnologia.elpais.com. Acesso em: 23 jun. 2015 (adaptado).

No texto, alguns dos benefícios de se utilizar estruturas pré-moldadas na construção de altos
edifícios estão expressos por meio da palavra limpia. Essa expressão indica que, além de produzir
menos resíduos, o uso desse tipo de estrutura

a) reduz o contingente de mão de obra.
b) inibe a corrupção na construção civil.
c) facilita o controle da qualidade da obra.
d) apresenta um modelo arquitetônico conciso.
e) otimiza os custos da construção de edifícios.

Gabarito: b

QUESTÃO 1671 - linguagens.csv - 2018
Ó Pátria amada, Idolatrada, Salve! Salve! Brasil, de amor eterno seja símbolo O lábaro que ostentas
estrelado, E diga o verde-louro dessa flâmula — “Paz no futuro e glória no passado.” Mas, se ergues
da justiça a clava forte, Verás que um filho teu não foge à luta, Nem teme, quem te adora, a própria
morte. Terra adorada, Entre outras mil, És tu, Brasil, Ó Pátria amada! Dos filhos deste solo és mãe
gentil, Pátria amada, Brasil!  Hino Nacional do Brasil. Letra: Joaquim Osório Duque Estrada. Música:
Francisco Manuel da Silva (fragmento).

o uso da norma-padrão na letra do Hino Nacional do Brasil é justificado por tratar-se de um(a)

a) reverência de um povo a seu país.
b) gênero solene de característica protocolar.
c) canção concebida sem interferência da oralidade.
d) escrita de uma fase mais antiga da língua portuguesa.
e) artefato cultural respeitado por todo o povo brasileiro.

Gabarito: b

QUESTÃO 1672 - linguagens.csv - 2018
Tanto os Jogos Olímpicos quanto os Paralímpicos são mais que uma corrida por recordes, medalhas e
busca da excelência. Por trás deles está a filosofia do barão Pierre de Coubertin, fundador do
Movimento Olímpico. Como educador, ele viu nos Jogos a oportunidade para que os povos desenvolvessem
valores, que poderiam ser aplicados não somente ao esporte, mas à educação e à sociedade. Existem
atualmente sete valores associados aos Jogos. Os valores olímpicos são: a amizade, a excelência e o
respeito, enquanto os valores paralímpicos são: a determinação, a coragem, a igualdade e a
inspiração.  MIRAGAYA, A. Valores para toda a vida. Disponível em:
ww.esporteessencial.com.br. Acesso em: 9 ago. 2017 (adaptado).

No contexto das aulas de Educação Física escolar, os valores olímpicos e paralímpicos podem ser
identificados quando o colega

a) procura entender o próximo, assumindo atitudes positivas como simpatia, empatia, honestidade, compaixão, confiança e solidariedade, o que caracteriza o valor da igualdade.
b) faz com que todos possam ser iguais e receber o mesmo tratamento, assegurando imparcialidade, oportunidades e tratamentos iguais para todos, o que caracteriza o valor da amizade.
c) dá o melhor de si na vivência das diversas atividades relacionadas ao esporte ou aos jogos, participando e progredindo de acordo com seus objetivos, o que caracteriza o valor da coragem.
d) manifesta a habilidade de enfrentar a dor, o sofrimento, o medo, a incerteza e a intimidação nas atividades, agindo corretamente contra a vergonha, a desonra e o desânimo, o que caracteriza o valor da determinação.
e) inclui em suas ações o fair play (jogo limpo), a honestidade, o sentimento positivo de consideração por outra pessoa, o conhecimento dos seus limites, a valorização de sua própria saúde e o combate ao doping, o que caracteriza o valor do respeito.

Gabarito: e

QUESTÃO 1673 - linguagens.csv - 2018
GLASBERGEN, R. Disponível em: www.glasbergen.com. Acesso em: 3 jul. 2015 (adaptado).

No cartum, a crítica está no fato de a sociedade exigir do adolescente que

a) se aposente prematuramente.
b) amadureça precocemente.
c) estude aplicadamente.
d) se forme rapidamente.
e) ouça atentamente.

Gabarito: b

QUESTÃO 1674 - linguagens.csv - 2018
O trabalho não era penoso: colar rótulos, meter vidros em caixas, etiquetá-las, selá-las, envolvê-
las em papel celofane, branco, verde, azul, conforme o produto, separá-las em dúzias… Era
fastidioso. Para passar mais rapidamente as oito horas havia o remédio: conversar. Era proibido, mas
quem ia atrás de proibições? O patrão vinha? Vinha o encarregado do serviço? Calavam o bico,
aplicavam-se ao trabalho. Mal viravam as costas, voltavam a taramelar. As mãos não paravam, as
línguas não paravam. Nessas conversas intermináveis, de linguagem solta e assuntos crus, Leniza se
completou. Isabela, Afonsina, Idália, Jurete, Deolinda – foram mestras. O mundo acabou de se
desvendar. Leniza perdeu o tom ingênuo que ainda podia ter. Ganhou um jogar de corpo que convida, um
quebrar de olhos que promete tudo, à toa, gratuitamente. Modificou-se o timbre de sua voz. Ficou
mais quente. A própria inteligência se transformou. Tornou-se mais aguda, mais trepidante  REBELO,
M. A estrela sobe. Rio de Janeiro: José Olympio, 2009.

O romance, de 1939, traz à cena tipos e situações que espelham o Rio de Janeiro daquela década. No
fragmento, o narrador delineia esse contexto centrado no

a) julgamento da mulher fora do espaço doméstico.
b) relato sobre as condições de trabalho no Estado Novo.
c) destaque a grupos populares na condição de protagonistas
d) processo de inclusão do palavrão nos hábitos de linguagem.
e) vínculo entre as transformações urbanas e os papéis femininos.

Gabarito: e

QUESTÃO 1675 - linguagens.csv - 2018
‘Is it your opinion, Winston, that the past has real existence?’ […] O’Brien smiled faintly. ‘I will
put it more precisely. Does the past exist concretely, in space? Is there somewhere or other a
place, a world of solid objects, where the past is still happening?’ ‘No.’ ‘Then where does the past
exist, if at all?’ ‘In records. It is written down.’ ‘In records. And — —?’ ‘In the mind. In human
memories.’ ‘In memory. Very well, then. We, the Party, control all records, and we control all
memories. Then we control the past, do we not?’  ORWELL, G. Nineteen Eighty-Four. New York: Signet
Classics, 1977.

O romance 1984 descreve os perigos de um Estado totalitário. A ideia evidenciada nessa passagem é
que o controle do Estado se dá por meio do(a)

a) boicote a ideais libertários.
b) veto ao culto das tradições.
c) poder sobre memórias e registros
d) censura a produções orais e escritas.
e) manipulação de pensamentos individuais.

Gabarito: c

QUESTÃO 1676 - linguagens.csv - 2018
A imagem da negra e do negro em produtos de beleza e a estética do racismo Resumo: Este artigo tem
por finalidade discutir a representação da população negra, especialmente da mulher negra, em
imagens de produtos de beleza presentes em comércios do nordeste goiano. Evidencia-se que a presença
de estereótipos negativos nessas imagens dissemina um imaginário racista apresentado sob a forma de
uma estética racista que camufla a exclusão e normaliza a inferiorização sofrida pelos(as)
negros(as) na sociedade brasileira. A análise do material imagético aponta a desvalorização estética
do negro, especialmente da mulher negra, e a idealização da beleza e do branqueamento a serem
alcançados por meio do uso dos produtos apresentados. O discurso midiático-publicitário dos produtos
de beleza rememora e legitima a prática de uma ética racista construída e atuante no cotidiano.
Frente a essa discussão, sugere-se que o trabalho antirracismo, feito nos diversos espaços sociais,
considere o uso de estratégias para uma “descolonização estética” que empodere os sujeitos negros
por meio de sua valorização estética e protagonismo na construção de uma ética da diversidade.
Palavras-chave: Estética, racismo, mídia, educação, diversidade.  SANT’ANA, J. A imagem da negra e
do negro em produtos de beleza e a estética do racismo. Dossiê: trabalho e educação básica. Margens
Interdisciplinar. Versão digital. Abaetetuba, n.16,jun. 2017 (adaptado).

O cumprimento da função referencial da linguagem é uma marca característica do gênero resumo de
artigo acadêmico. Na estrutura desse texto, essa função é estabelecida pela

a) impessoalidade, na organização da objetividade das informações, como em “Este artigo tem por finalidade” e “Evidencia-se”.
b) seleção lexical, no desenvolvimento sequencial do texto, como em “imaginário racista” e “estética do negro”.
c) metaforização, relativa à construção dos sentidos figurados, como nas expressões “descolonização estética” e “discurso midiático-publicitário”.
d) nominalização, produzida por meio de processos derivacionais na formação de palavras, como “inferiorização” e “desvalorização”.
e) adjetivação, organizada para criar uma terminologia antirracista, como em “ética da diversidade” e “descolonização estética”.

Gabarito: a

QUESTÃO 1677 - linguagens.csv - 2018
ROSA, R. Grande sertão: veredas: adaptação da obra de João Guimarães Rosa. São Paulo: Globo, 2014
(adaptado).

A imagem integra uma adaptação em quadrinhos da obra Grande sertão: veredas, de Guimarães Rosa. Na
representação gráfica, a inter-relação de diferentes linguagens caracteriza-se por

a) romper com a linearidade das ações da narrativa literária.
b) ilustrar de modo fidedigno passagens representativas da história.
c) articular a tensão do romance à desproporcionalidade das formas.
d) potencializar a dramaticidade do episódio com recursos das artes visuais.
e) desconstruir a diagramação do texto literário pelo desequilíbrio da composição.

Gabarito: d

QUESTÃO 1678 - linguagens.csv - 2018
Mais big do que bang A comunidade científica mundial recebeu, na semana passada, a confirmação
oficial de uma descoberta sobre a qual se falava com enorme expectativa há alguns
meses. Pesquisadores do Centro de Astrofísica Harvard-Smithsonian revelaram ter obtido a mais forte
evidência até agora de que o universo em que vivemos começou mesmo pelo Big Bang, mas este não foi
explosão, e sim uma súbita expansão de matéria e energia infinitas concentradas em um ponto
microscópico que, sem muitas opções semânticas, os cientistas chamam de “singularidade”. Essa
semente cósmica permanecia em estado latente e, sem que exista ainda uma explicação definitiva,
começou a inchar rapidamente […]. No intervalo de um piscar de olhos, por exemplo, seria
possível, portanto, que ocorressem mais de 10 trilhões de Big Bangs.  ALLEGRETTI, F. Veja, 26 mar.
2014 (adaptado).

No título proposto para esse texto de divulgação científica, ao dissociar os elementos da expressão
Big Bang, a autora revela a intenção de

a) evidenciar a descoberta recente que comprova a explosão de matéria e energia.
b) resumir os resultados de uma pesquisa que trouxe evidências para a teoria do Big Bang.
c) sintetizar a ideia de que a teoria da expansão de matéria e energia substitui a teoria da explosão.
d) destacar a experiência que confirma uma investigação anterior sobre a teoria de matéria e energia.
e) condensar a conclusão de que a explosão de matéria e energia ocorre em um ponto microscópico.

Gabarito: c

QUESTÃO 1679 - linguagens.csv - 2018
SILVA, I.; SANTOS, M. E. P.; JUNG, N. M. Domínios de Lingu@gem, n.4, out.-dez. 2016 (adaptado).

A fotografia exibe a fachada de um supermercado em Foz do Iguaçu, cuja localização transfronteiriça
é marcada tanto pelo limite com Argentina e Paraguai quanto pela presença de outros povos. Essa
fachada revela o(a)

a) apagamento da identidade linguística.
b) planejamento linguístico no espaço urbano.
c) presença marcante da tradição oral na cidade.
d) disputa de comunidades linguísticas diferentes.
e) poluição visual promovida pelo multilinguismo.

Gabarito: b

QUESTÃO 1680 - linguagens.csv - 2018
No tradicional concurso de miss, as candidatas apresentaram dados de feminicídio, abuso sexual
e estupro no país. No lugar das medidas de altura, peso, busto, cintura e quadril, dados da
violência contra as mulheres no Peru. Foi assim que as 23 candidatas ao Miss Peru 2017 protestaram
contra os altos índices de feminicídio e abuso sexual no país no tradicional desflie em trajes de
banho. O tom político, porém, marcou a atração desde o começo: logo no início, quando as peruanas
se apresentaram, uma a uma, denunciaram os abusos morais e físicos, a exploração sexual, o assédio,
entre outros crimes contra as mulheres.  Disponível em: www.cartacapital.com.br. Acesso em: 29 nov.
2017.

Quanto à materialização da linguagem, a apresentação de dados relativos à violência contra a mulher

a) configura uma discussão sobre os altos índices de abuso físico contra as peruanas.
b) propõe um novo formato no enredo dos concursos de beleza feminina
c) condena o rigor estético exigido pelos concursos tradicionais.
d) recupera informações sensacionalistas a respeito desse tema.
e) subverte a função social da fala das candidatas a miss.

Gabarito: e

QUESTÃO 1681 - linguagens.csv - 2018
Eu sobrevivi do nada, do nada Eu não existia Não tinha uma existência Não tinha uma matéria Comecei
existir com quinhentos milhões e quinhentos mil anos Logo de uma vez, já velha Eu não nasci criança,
nasci já velha Depois é que eu virei criança E agora continuei velha Me transformei novamente numa
velha Voltei ao que eu era, uma velha  PATROCÍNIO, S. In: MOSÉ, V. (Org ). Reino dos bichos e dos
animais é meu nome. Rio de Janeiro: Azougue, 2009

Nesse poema de Stela do Patrocínio, a singularidade da expressão lírica manifesta-se na

a) representação da infância, redimensionada no resgate da memória.
b) associação de imagens desconexas, articuladas por uma fala delirante.
c) expressão autobiográfica, fundada no relato de experiências de alteridade.
d) incorporação de elementos fantásticos, explicitada por versos incoerentes
e) transgressão à razão, ecoada na desconstrução de referências temporais.

Gabarito: e

QUESTÃO 1682 - linguagens.csv - 2018
Encontrando base em argumentos supostamente científicos, o mito do sexo frágil contribuiu
historicamente para controlar as práticas corporais desempenhadas pelas mulheres. Na história do
Brasil, exatamente na transição entre os séculos XIX e XX, destacam-se os esforços para impedir a
participação  da mulher no campo das práticas esportivas. As desconfianças em relação à presença da
mulher no esporte estiveram culturalmente associadas ao medo de masculinizar o corpo feminino pelo
esforço físico intenso. Em relação ao futebol feminino, o mito do sexo frágil atuou como obstáculo
ao consolidar a crença de que o esforço físico seria  inapropriado para proteger a feminilidade da
mulher “normal”. Tal mito sustentou um forte movimento contrário à aceitação do futebol como prática
esportiva feminina. Leis e propagandas buscaram desacreditar o futebol, considerando-o inadequado á
delicadeza. Na verdade, as mulheres eram consideradas incapazes de se adequar ás múltiplas
dificuldades do “esporte-rei”.  TEIXEIRA, F L. S.; CAMINHA, I. O. Preconceito no futebol feminino:
uma revisão sistemática. Movimento, Porto Alegre, n. 1,2013 (adaptado).

No contexto apresentado, a relação entre a prática do futebol e as mulheres é caracterizada por um

a) argumento biológico para justificar desigualdades históricas e sociais.
b) discurso midiático que atua historicamente na desconstrução do mito do sexo frágil.
c) apelo para a preservação do futebol como uma modalidade praticada apenas pelos homens.
d) olhar feminista que qualifica o futebol como uma atividade masculinizante para as mulheres.
e) receio de que sua inserção subverta o “esporte-rei” ao demonstrarem suas capacidades de jogo.

Gabarito: a

QUESTÃO 1683 - linguagens.csv - 2018
Farejador de Plágio: uma ferramenta contra a cópia ilegal No mundo acadêmico ou nos veículos
de comunicação, as cópias ilegais podem surgir de diversas maneiras, sendo integrais, parciais ou
paráfrases. Para ajudar a combater esse crime, o professor Maximiliano Zambonatto Pezzin, engenheiro
de computação, desenvolveu junto com os seus alunos o programa Farejador de Plágio. O programa é
capaz de detectar: trechos contínuos e fragmentados, frases soltas, partes de textos reorganizadas,
frases reescritas, mudanças na ordem dos períodos e erros fonéticos e sintáticos. Mas como o
programa realmente funciona? Considerando o texto como uma sequência de palavras, a ferramenta
analisa e busca trecho por trecho nos sites de busca, assim como um professor desconfiado de
um aluno faria. A diferença é que o programa permite que se pesquise em vários buscadores, gerando
assim muito mais resultados.  Disponível em: http://reporterunesp.jor.br. Acesso em: 19 mar. 2018

Segundo o texto, a ferramenta Farejador de Plágio alcança seu objetivo por meio da

a) seleção de cópias integrais.
b) busca em sites especializados.
c) simulação da atividade docente.
d) comparação de padrões estruturais.
e) identificação de sequência de fonemas.

Gabarito: d

QUESTÃO 1684 - linguagens.csv - 2018
A história do futebol é uma triste viagem do prazer ao dever. […] O jogo se transformou em
espetáculo, com poucos protagonistas e muitos espectadores, futebol para olhar, e o espetáculo se
transformou num dos negócios mais lucrativos do mundo, que não é organizado para ser jogado, mas
para impedir que se jogue. A tecnocracia do esporte profissional foi impondo um futebol de
pura velocidade e muita força, que renuncia ã alegria, atrofia a fantasia e proíbe a ousadia. Por
sorte ainda aparece nos campos, […] algum atrevido que sai do roteiro e comete o disparate de
driblar o time adversário inteirinho, além do juiz e do público das arquibancadas, pelo puro
prazer do corpo que se lança na proibida aventura da liberdade.  GALEANO, E. Futebol ao sol e à
sombra. Porto Alegre: L&PM Pockets, 1995 (adaptado).

O texto indica que as mudanças nas práticas corporais, especificamente no futebol,

a) fomentaram uma tecnocracia, promovendo uma vivência mais lúdica e irreverente.
b) promoveram o surgimento de atletas mais habilidosos, para que fossem inovadores.
c) incentivaram a associação dessa manifestação à fruição, favorecendo o improviso.
d) tornaram a modalidade em um produto a ser consumido, negando sua dimensão criativa.
e) contribuíram para esse esporte ter mais jogadores, bem como acompanhado de torcedores.

Gabarito: d

QUESTÃO 1685 - linguagens.csv - 2018
TEXTO I Também chamados impressões ou imagens fotogramáticas […], os fotogramas são, numa
definição genérica, imagens realizadas sem a utilização da câmera fotográfica, por contato direto de
um objeto ou material com uma superfície fotossensível exposta a uma fonte de luz. Essa técnica, que
nasceu junto com a fotografia e serviu de modelo a muitas discussões sobre a ontologia da imagem
fotográfica, foi profundamente transformada pelos artistas da vanguarda, nas primeiras décadas
do século XX. Representou mesmo, ao lado das colagens, fotomontagens e outros procedimentos
técnicos, a incorporação definitiva da fotografa à arte moderna e seu distanciamento da
representação figurativa.  COLUCCI, M. B. Impressões fotogramáticas e vanguardas: as experiências de
Man Ray. Studium, n. 2, 2000.      TEXTO II        Disponível em: www.moma.org. Acesso em: 18 abr.
2018 (adaptado)

No fotograma de Man Ray, o “distanciamento da representação figurativa” a que se refere o Texto
I manifesta-se na

a) ressignificação do jogo de luz e sombra, nos moldes surrealistas.
b) imposição do acaso sobre a técnica, como crítica à arte realista.
c) composição experimental, fragmentada e de contornos difusos.
d) abstração radical, voltada para a própria linguagem fotográfica.
e) imitação de formas humanas, com base em diferentes objetos.

Gabarito: c

QUESTÃO 1686 - linguagens.csv - 2018
A trajetória de Liesel Meminger é contada por uma narradora mórbida, surpreendentemente
simpática. Ao perceber que a pequena ladra de livros lhe escapa, a Morte afeiçoa-se à menina e
rastreia suas pegadas de 1939 a 1943. Traços de uma sobrevivente: a mãe comunista, perseguida pelo
nazismo, envia Liesel e o irmão para o subúrbio pobre de uma cidade alemã, onde um casal se dispõe a
adotá-los por dinheiro. O garoto morre no trajeto e é enterrado por um coveiro que deixa cair um
livro na neve. É o primeiro de uma série que a menina vai surrupiar ao longo dos anos. O único
vínculo com a família é esta obra, que ela ainda não sabe ler. A vida ao redor é a pseudorrealidade
criada em torno do culto a Hitler na Segunda Guerra. Ela assiste à eufórica celebração do
aniversário do Führer pela vizinhança. A Morte, perplexa diante da violência humana, dá um tom leve
e divertido à narrativa deste duro confronto entre a infância perdida e a crueldade do mundo adulto,
um sucesso absoluto – e raro – de crítica e público.  Disponível em: www.odevoradordelivros.com.
Acesso em: 24jun. 2014

Os gêneros textuais podem ser caracterizados, dentre outros fatores, por seus objetivos. Esse
fragmento é um(a)

a) reportagem, pois busca convencer o interlocutor da tese defendida ao longo do texto.
b) resumo, pois promove o contato rápido do leitor com uma informação desconhecida.
c) sinopse, pois sintetiza as informações relevantes de uma obra de modo impessoal.
d) instrução, pois ensina algo por meio de explicações sobre uma obra específica.
e) resenha, pois apresenta uma produção intelectual de forma crítica.

Gabarito: e

QUESTÃO 1687 - linguagens.csv - 2018
o que será que ela quer essa mulher de vermelho alguma coisa ela quer pra ter posto esse vestido não
pode ser apenas uma escolha casual podia ser um amarelo verde ou talvez azul mas ela escolheu
vermelho ela sabe o que ela quer e ela escolheu vestido e ela é uma mulher então com base nesses
fatos eu já posso afirmar que conheço o seu desejo caro watson, elementar: o que ela quer sou
euzinho sou euzinho o que ela quer só pode ser euzinho o que mais podia ser  FREITAS, A. Um útero é
do tamanho de um punho. São Paulo: Cosac Naify, 2013.

No processo de elaboração do poema, a autora confere ao eu lírico uma identidade que aqui representa
a

a) hipocrisia do discurso alicerçado sobre o senso comum.
b) mudança de paradigmas de imagem atribuídos à mulher.
c) tentativa de estabelecer preceitos da psicologia feminina.
d) importância da correlação entre ações e efeitos causados.
e) valorização da sensibilidade como característica de gênero.

Gabarito: a

QUESTÃO 1688 - linguagens.csv - 2018
Dia 20/10 É preciso não beber mais. Não é preciso sentir vontade de beber e não beber: é preciso não
sentir vontade de beber. É preciso não dar de comer aos urubus. É preciso fechar para balanço e
reabrir. É preciso não dar de comer aos urubus. Nem esperanças aos urubus. É preciso sacudir a
poeira. É preciso poder beber sem se oferecer em holocausto. É preciso. É preciso não morrer
por enquanto. É preciso sobreviver para verificar. Não pensar mais na solidão de Rogério, e deixá-
lo. É preciso não dar de comer aos urubus. É preciso enquanto é tempo não morrer na via pública.
TORQUATO NETO. In: MENDONÇA, J. (Org.) Poesia (im)popular brasileira. São Bernardo do Campo:
Lamparina Luminosa, 2012.

O processo de construção do texto formata uma mensagem por ele dimensionada, uma vez que

a) configura o estreitamento da linguagem poética.
b) reflete as lacunas da lucidez em desconstrução.
c) projeta a persistência das emoções reprimidas.
d) repercute a consciência da agonia antecipada.
e) revela a fragmentação das relações humanas.

Gabarito: c

QUESTÃO 1689 - linguagens.csv - 2018
O rio que fazia uma volta atrás de nossa casa era a imagem de um vidro mole que fazia uma volta
atrás de casa. Passou um homem e disse: Essa volta que o rio faz por trás de sua casa se chama
enseada. Não era mais a imagem de uma cobra de vidro que fazia uma volta atrás de casa. Era uma
enseada. Acho que o nome empobreceu a imagem.  BARROS, M. O livro das ignorãças. Rio de Janeiro:
Best Seller, 2008.

O sujeito poético questiona o uso do vocábulo “enseada” porque a

a) terminologia mencionada é incorreta.
b) nomeação minimiza a percepção subjetiva.
c) palavra é aplicada a outro espaço geográfico.
d) designação atribuída ao termo é desconhecida.
e) definição modifica o significado do termo no dicionário.

Gabarito: b

QUESTÃO 1690 - linguagens.csv - 2018
TEXTO I     BRACCO, A; LOSCHI, M. Quando rotas se tornam arte. Retratos: a revista do IBGE. Rio de
Janeiro, n. 3, set. 2017 (adaptado).      TEXTO II Stephen Lund, artista canadense, morador
em Victoria, capital da Colúmbia Britânica (Canadá), transformou-se em fenômeno mundial produzindo
obras de arte virtuais pedalando sua bike. Seguindo rotas traçadas com o auxílio de um dispositivo
de GPS, ele calcula ter percorrido mais de 10 mil quilômetros.  Disponível em: www.booooooom.com.
Acesso em: 9 dez. 2017 (adaptado)

Os textos destacam a inovação artística proposta por Stephen Lund a partir do(a)

a) deslocamento das tecnologias de suas funções habituais.
b) perspectiva de funcionamento do dispositivo de GPS.
c) ato de guiar sua bicicleta pelas ruas da cidade.
d) análise dos problemas de mobilidade urbana.
e) foco na promoção cultural da sua cidade.

Gabarito: a

QUESTÃO 1691 - linguagens.csv - 2018
Disponível em: www.separeolixo.gov.br. Acesso em: 4 dez. 2017 (adaptado).

Nessa campanha, a principal estratégia para convencer o leitor a fazer a reciclagem do lixo é a
utilização da linguagem não verbal como argumento para

a) reaproveitamento de material.
b) facilidade na separação do lixo.
c) melhoria da condição do catador.
d) preservação de recursos naturais.
e) geração de renda para o trabalhador.

Gabarito: a

QUESTÃO 1692 - linguagens.csv - 2018
Certa vez minha mãe surrou-me com uma corda nodosa que me pintou as costas de manchas
sangrentas. Moído, virando a cabeça com dificuldade, eu distinguia nas costelas grandes lanhos
vermelhos. Deitaram-me, enrolaram-me em panos molhados com água de sal – e houve uma discussão na
família. Minha avó, que nos visitava, condenou o procedimento da filha e esta afligiu-se. Irritada, 
ferira-me ã toa, sem querer. Não guardei ódio a minha mãe: o culpado era o nó.  RAMOS, G. Infância.
Rio de Janeiro: Record, 1998.

Num texto narrativo, a sequência dos fatos contribui para a progressão temática. No fragmento, esse
processo é indicado pela

a) alternância das pessoas do discurso que determinam o foco narrativo.
b) utilização de formas verbais que marcam tempos narrativos variados.
c) indeterminação dos sujeitos de ações que caracterizam os eventos narrados.
d) justaposição de frases que relacionam semanticamente os acontecimentos narrados.
e) recorrência de expressões adverbiais que organizam temporalmente a narrativa.

Gabarito: b

QUESTÃO 1693 - linguagens.csv - 2018
“Acuenda o Pajubá”: conheça o “dialeto secreto” utilizado por gays e travestis Com origem no iorubá,
linguagem foi adotada por travestis e ganhou a comunidade “Nhaí, amapô! Não faça a loka e pague meu
acué, deixe de equê se não eu puxo teu picumã!” Entendeu as palavras dessa frase? Se sim, é porque
você manja alguma coisa de pajubá, o “dialeto secreto” dos gays e travestis. Adepto do uso das
expressões, mesmo nos ambientes mais formais, um advogado afirma: “É claro que eu não vou falar
durante uma audiência ou numa reunião, mas na firma, com meus colegas de trabalho, eu falo de
‘acué’ o tempo inteiro”, brinca. “A gente tem que ter cuidado de falar outras palavras porque hoje o
pessoal já entende, né? Tá na internet, tem até dicionário…”,  comenta. O dicionário a que ele se
refere é o Aurélia, a dicionária da Ungua afíada, lançado no ano de 2006 e escrito pelo jornalista
Angelo Vip e por Fred Libi. Na obra, há mais de 1 300 verbetes revelando o significado das palavras
do pajubá. Não se sabe ao certo quando essa linguagem surgiu, mas sabe-se que há  claramente uma
relação entre o pajubá e a cultura africana, numa costura iniciada ainda na época do Brasil
colonial.  Disponível em: www.midiamax.com.br. Acesso em: 4 abr. 2017 (adaptado)

Da perspectiva do usuário, o pajubá ganha status de dialeto, caracterizando-se como elemento de
patrimônio linguístico, especialmente por

a) ter mais de mil palavras conhecidas.
b) ter palavras diferentes de uma linguagem secreta.
c) ser consolidado por objetos formais de registro.
d) ser utilizado por advogados em situações formais.
e) ser comum em conversas no ambiente de trabalho.

Gabarito: c

QUESTÃO 1694 - linguagens.csv - 2018
TEXTO I               Disponível em: http://revistaiiqb.usac.edu.gt. Acesso em: 25 abr. 2018
(adaptado).      TEXTO II Imaginemos um cidadão, residente na periferia de um grande centro urbano,
que diariamente acorda às 5h para trabalhar, enfrenta em média 2 horas de transporte público, em
geral lotado, para chegar às 8h ao trabalho. Termina o expediente às 17h e chega em casa às
19h para, aí sim, cuidar dos afazeres domésticos, dos filhos etc. Como dizer a essa pessoa que ela
deve praticar exercícios, pois é importante para sua saúde? Como ela irá entender a mensagem da
importância do exercício físico? A probabilidade de essa pessoa praticar exercícios regularmente é
significativamente menor que a de pessoas da classe média/alta que vivem outra realidade. Nesse
caso, a abordagem individual do problema tende a fazer com que a pessoa se sinta impotente em
não conseguir praticar exercícios e, consequentemente, culpada pelo fato de ser ou estar sedentária.
FERREIRA, M. S. Aptidão física e saúde na educação física escolar: ampliando o enfoque. RBCE, n.
2,jan. 2001 (adaptado).

O segundo texto, que propõe uma reflexão sobre o primeiro acerca do impacto de mudanças no estilo de
vida na saúde, apresenta uma visão

a) medicalizada, que relaciona a prática de exercícios físicos por qualquer indivíduo à promoção da saúde.
b) ampliada, que considera aspectos sociais intervenientes na prática de exercícios no cotidiano.
c) crítica, que associa a interferência das tarefas da casa ao sedentarismo do indivíduo.
d) focalizada, que atribui ao indivíduo a responsabilidade pela prevenção de doenças.
e) geracional, que preconiza a representação do culto à jovialidade.

Gabarito: b

QUESTÃO 1695 - linguagens.csv - 2018
A Casa de Vidro Houve protestos. Deram uma bola a cada criança e tempo para brincar. Elas aprenderam
malabarismos incríveis e algumas viajavam pelo mundo exibindo sua alegre habilidade. (O problema é
que muitos, a maioria, não tinham jeito e eram feios de noite, assustadores. Seria melhor
prender essa gente – havia quem dissesse.) Houve protestos. Aumentaram o preço da carne, liberaram
os preços dos cereais e abriram crédito a juros baixos para o agricultor. O dinheiro que sobrasse,
bem, digamos, ora o dinheiro que sobrasse! Houve protestos. Diminuíram os salários (infelizmente
aumentou o número de assaltos) porque precisamos combater a inflação e, como se sabe, quando os
salários estão acima do índice de produtividade eles se tornam altamente inflacionários, de modo
que. Houve protestos. Proibiram os protestos. E no lugar dos protestos nasceu o ódio. Então surgiu a
Casa de Vidro, para acabar com aquele ódio.  ÂNGELO, I. A casa de vidro. São Paulo: Círculo do
Livro, 1985.

Publicado em 1979, o texto compartilha com outras obras da literatura brasileira escritas no período
as marcas  o contexto em que foi produzido, como a

a) referência à censura e à opressão para alegorizar a falta de liberdade de expressão característica da época.
b) valorização de situações do cotidiano para atenuar os sentimentos de revolta em relação ao governo instituído.
c) utilização de metáforas e ironias para expressar um olhar crítico em relação à situação social e política do país.
d) tendência realista para documentar com verossimilhança o drama da população brasileira durante o Regime Militar.
e) sobreposição das manifestações populares pelo discurso oficial para destacar o autoritarismo do momento histórico.

Gabarito: c

QUESTÃO 1696 - linguagens.csv - 2018
ABL lança novo concurso cultural: “Conte o conto sem aumentar um ponto” Em razão da grande
repercussão do concurso de Microcontos do Twitter da ABL, o Abletras, a Academia Brasileira de
Letras lançou no dia do seu aniversário de 113 anos um novo concurso cultural intitulado “Conte o
conto sem aumentar um ponto”, baseado na obra A cartomante, de Machado de Assis. “Conte o conto sem
aumentar um ponto” tem como objetivo dar um final distinto do original ao conto A cartomante, de
Machado de Assis, utilizando-se o mesmo número de caracteres – ou inferior – que Machado concluiu
seu trabalho, ou seja, 1 778 caracteres. Vale ressaltar que, para participar do concurso, o
concorrente deverá ser seguidor do Twitter da ABL, o Abletras.  Disponível em: www.academia.org.br.
Acesso em: 18 out. 2015 (adaptado)

O Twitter é reconhecido por promover o compartilhamento de textos. Nessa notícia, essa rede social
foi utilizada como veículo/suporte para um concurso literário por causa do(a)

a) limite predeterminado de extensão do texto.
b) interesse pela participação de jovens.
c) atualidade do enredo proposto.
d) fidelidade a fatos cotidianos.
e) dinâmica da sequência narrativa.

Gabarito: a

QUESTÃO 1697 - linguagens.csv - 2018
Somente uns tufos secos de capim empedrados crescem na silenciosa baixada que se perde de
vista. Somente uma árvore, grande e esgalhada mas com pouquíssimas folhas, abre-se em farrapos de
sombra. Único ser nas cercanias, a mulher é magra, ossuda, seu rosto está lanhado de vento. Não se
vê o cabelo, coberto por um pano desidratado. Mas seus olhos, a boca, a pele – tudo é de uma aridez
sufocante. Ela está de pé. A seu lado está uma pedra. O sol explode. Ela estava de pé no fim do
mundo. Como se andasse para aquela baixada largando para trás suas noções de si mesma. Não tem
retratos na memória. Desapossada e despojada, não se abate em autoacusações e remorsos. Vive. Sua
sombra somente é que lhe faz companhia. Sua sombra, que se derrama em traços grossos na areia, é que
adoça como um gesto a claridade esquelética. A mulher esvaziada emudece, se dessangra, se
cristaliza, se mineraliza. Já é quase de pedra como a pedra a seu lado. Mas os traços de sua sombra
caminham e, tornando-se mais longos e finos, esticam-se para os farrapos de sombra da ossatura da
árvore, com os quais se enlaçam.  FRÓES, L. Vertigens: obra reunida. Rio de Janeiro: Rocco, 1998

Na apresentação da paisagem e da personagem, o narrador estabelece uma correlação de sentidos em que
esses elementos se entrelaçam. Nesse processo, a condição humana configura-se

a) amalgamada pelo processo comum de desertificação e de solidão.
b) fortalecida pela adversidade extensiva à terra e aos seres vivos
c) redimensionada pela intensidade da luz e da exuberância local.
d) imersa num drama existencial de identidade e de origem.
e) imobilizada pela escassez e pela opressão do ambiente.

Gabarito: a

QUESTÃO 1698 - linguagens.csv - 2018
Quebranto às vezes sou o policial que me suspeito me peço documentos e mesmo de posse deles me
prendo e me dou porrada às vezes sou o porteiro não me deixando entrar em mim mesmo a não ser pela
porta de serviço […] às vezes faço questão de não me ver e entupido com a visão deles sinto-me a
miséria concebida como um eterno começo fecho-me o cerco sendo o gesto que me nego a pinga que me
bebo e me embebedo o dedo que me aponto e denuncio o ponto em que me entrego. às vezes!…  CUTI.
Negroesia. Belo Horizonte: Mazza, 2007 (fragmento).

Na literatura de temática negra produzida no Brasil, é recorrente a presença de elementos que
traduzem experiências históricas de preconceito e violência. No poema, essa vivência revela que o eu
lírico

a) incorpora seletivamente o discurso do seu opressor.
b) submete-se à discriminação como meio de fortalecimento.
c) engaja-se na denúncia do passado de opressão e injustiças.
d) sofre uma perda de identidade e de noção de pertencimento.
e) acredita esporadicamente na utopia de uma sociedade igualitária.

Gabarito: a

QUESTÃO 1699 - linguagens.csv - 2018
TEXTO I        Disponível em: www.normagrimberg.com.br. Acesso em: 13 dez. 2017.      TEXTO II     
    Disponível em: www.museunacional.ufrj.br. Acesso em: 11 dez. 2017

As duas imagens são produções que têm a cerâmica como matéria-prima. A obra Estrutura vertical dupla
se distingue da urna funerária marajoara ao

a) evidenciar a simetria na disposição das peças.
b) materializar a técnica sem função utilitária.
c) abandonar a regularidade na composição.
d) anular possibilidades de leituras afetivas.
e) integrar o suporte em sua constituição.

Gabarito: b

QUESTÃO 1700 - linguagens.csv - 2018
Aconteceu mais de uma vez: ele me abandonou. Como todos os outros. O quinto. A gente já estava junto
há mais de um ano. Parecia que dessa vez seria para sempre. Mas não: ele desapareceu de repente, sem
deixar rastro. Quando me dei conta, fiquei horas ligando sem parar – mas só chamava, chamava, e
ninguém atendia. E então fiz o que precisava ser feito: bloqueei a linha. A verdade é que nenhum
telefone celular me suporta. Já tentei de todas as marcas e operadoras, apenas para descobrir que
eles são todos iguais: na primeira oportunidade, dão no pé. Esse último aproveitou que eu estava
distraído e não desceu do táxi junto comigo. Ou será que ele já tinha pulado do meu bolso no
momento em que eu embarcava no táxi? Tomara que sim. Depois de fazer o que me fez, quero mais é que
ele tenha ido parar na sarjeta. […] Se ainda fossem embora do jeito que chegaram, tudo bem. […] Mas
já sei o que vou fazer. No caminho da loja de celulares, vou passar numa papelaria. Pensando bem,
nenhuma das minhas agendinhas de papel jamais me abandonou.  FREIRE, R. Começar de novo. O Estado de
S. Paulo, 24 nov. 2006

Nesse fragmento, a fim de atrair a atenção do leitor e de estabelecer um fio condutor de sentido, o
autor utiliza-se de

a) primeira pessoa do singular para imprimir subjetividade ao relato de mais uma desilusão amorosa.
b) ironia para tratar da relação com os celulares na era de produtos altamente descartáveis.
c) frases feitas na apresentação de situações amorosas estereotipadas para construir a ambientação do texto.
d) quebra de expectativa como estratégia argumentativa para ocultar informações.
e) verbos no tempo pretérito para enfatizar uma aproximação com os fatos abordados ao longo do texto.

Gabarito: c

QUESTÃO 1701 - linguagens.csv - 2018
Vó Clarissa deixou cair os talheres no prato, fazendo a porcelana estalar. Joaquim, meu primo,
continuava com o queixo suspenso, batendo com o garfo nos lábios, esperando a resposta. Beatriz
ecoou a palavra como pergunta, “o que é lésbica?”. Eu fiquei muda. Joaquim sabia sobre mim e me
entregaria para a vó e, mais tarde, para toda a família. Senti um calor letal subir pelo meu pescoço
e me doer atrás das orelhas. Previ a cena: vó, a senhora é lésbica? Porque a Joana é. A vergonha
estava na minha cara e me denunciava antes mesmo da delação. Apertei os olhos e contraí o peito,
esperando o tiro. […] […] Pensei na naturalidade com que Taís e eu levávamos a nossa história.
Pensei na minha insegurança de contar isso à minha família, pensei em todos os colegas e professores
que já sabiam, fechei os olhos e vi a boca da minha vó e a boca da tia Carolina se tocando, apesar
de todos os impedimentos. Eu quis saber mais, eu quis saber tudo, mas não consegui perguntar.
POLESSO, N. B. Vó, a senhora é lésbica? Amora. Porto Alegre: Não Editora, 2015 (fragmento)

A situação narrada revela uma tensão fundamentada na perspectiva do

a) conflito com os interesses de poder.
b) silêncio em nome do equilíbrio familiar.
c) medo instaurado pelas ameaças de punição.
d) choque imposto pela distância entre as gerações.
e) apego aos protocolos de conduta segundo os gêneros.

Gabarito: b

QUESTÃO 1702 - linguagens.csv - 2018
Enquanto isso, nos bastidores do universo Você planeja passar um longo tempo em outro
país, trabalhando e estudando, mas o universo está preparando a chegada de um amor daqueles de tirar
o chão, um amor que fará você jogar fora seu atlas e criar raízes no quintal como se fosse uma
figueira. Você treina para a maratona mais desafiadora de todas, mas não chegará com as duas pernas
intactas na hora da largada, e a primeira perplexidade será esta: a experiência da frustração. O
universo nunca entrega o que promete. Aliás, ele nunca prometeu nada, você é que escuta vozes. No
dia em que você pensa que não tem nada a dizer para o analista, faz a revelação mais bombástica dos
seus dois anos de terapia. O resultado de um exame de rotina coloca sua rotina de cabeça para
baixo. Você não imaginava que iriam tantos amigos à sua festa, e tampouco imaginou que justo sua
grande paixão não iria. Quando achou que estava bela, não arrasou corações. Quando saiu sem
maquiagem e com uma camiseta puída, chamou a atenção. E assim seguem os dias à prova de planejamento
e contrariando nossas vontades, pois, por mais que tenhamos ensaiado nossa fala e estejamos
preparados para a melhor cena, nos bastidores do universo alguém troca nosso papel de última hora,
tornando surpreendente a nossa vida.  MEDEIROS, M. O Globo, 21 jun. 2015.

Entre as estratégias argumentativas utilizadas para sustentar a tese apresentada nesse fragmento,
destaca-se a recorrência de

a) estruturas sintáticas semelhantes, para reforçar a velocidade das mudanças da vida.
b) marcas de interlocução, para aproximar o leitor das experiências vividas pela autora.
c) formas verbais no presente, para exprimir reais possibilidades de concretização das ações.
d) construções de oposição, para enfatizar que as expectativas são afetadas pelo inesperado.
e) sequências descritivas, para promover a identificação do leitor com as situações apresentadas.

Gabarito: d

QUESTÃO 1703 - linguagens.csv - 2018
BRANCO, A. Disponível em: www.oesquema.com.br. Acesso em: 30jun. 2015 (adaptado).

A internet proporcionou o surgimento de novos paradigmas sociais e impulsionou a modificação de
outros já estabelecidos nas esferas da comunicação e da informação. A principal consequência
criticada na tirinha sobre esse processo é a

a) criação de memes.
b) ampliação da blogosfera.
c) supremacia das ideias cibernéticas.
d) comercialização de pontos de vista.
e) banalização do comércio eletrônico.

Gabarito: d

QUESTÃO 1704 - linguagens.csv - 2018
Disponível em: www.sul21.com.br. Acesso em: 1 dez. 2017 (adaptado).

Nesse texto, busca-se convencer o leitor a mudar seu comportamento por meio da associação de verbos
no modo imperativo à

a) indicação de diversos canais de atendimento.
b) divulgação do Centro de Defesa da Mulher.
c) informação sobre a duração da campanha.
d) apresentação dos diversos apoiadores.
e) utilização da imagem das três mulheres.

Gabarito: e

QUESTÃO 1705 - linguagens.csv - 2018
Disponível em: www.facebook.com/omeusegredinho.Acesso em: 9 dez. 2017 (adaptado)

Essa imagem ilustra a reação dos celíacos (pessoas sensíveis ao glúten) ao ler rótulos de alimentos
sem glúten. Essas reações indicam que, em geral, os rótulos desses produtos

a) trazem informações explícitas sobre a presença do glúten.
b) oferecem várias opções de sabor para esses consumidores.
c) classificam o produto como adequado para o consumidor celíaco.
d) influenciam o consumo de alimentos especiais para esses consumidores.
e) variam na forma de apresentação de informações relevantes para esse público.

Gabarito: e

QUESTÃO 1706 - linguagens.csv - 2018
Deficientes visuais já podem ir a algumas salas de cinema e teatros para curtir, em maior
intensidade, as atrações em cartaz. Quem ajuda na tarefa é o aplicativo Whatscine, recém-chegado ao
Brasil e disponível para os sistemas operacionais iOS (Apple) ou Android (Google). Ao ser conectado
à rede wi-fí de cinemas e teatros, o app sincroniza um áudio que descreve o que ocorre na tela ou no
palco com o espetáculo em andamento: o usuário, então, pode ouvir a narração em seu celular. O
programa foi desenvolvido por pesquisadores da Universidade Carlos III, em Madri. “Na Espanha, 200
salas de cinema já oferecem o recurso e flimes de grandes estúdios já são exibidos com o recurso
do Whatscine!”, diz o brasileiro Luis Mauch, que trouxe a tecnologia para o país. “No Brasil, já
fechamos parceria com a São Paulo Companhia de Dança para adaptar os espetáculos deles! Isso já é um
avanço. Concorda?”  Disponível em: http://veja.abril.com.br. Acesso em: 25jun. 2014 (adaptado).

Por ser múltipla e apresentar peculiaridades de acordo com a intenção do emissor, a linguagem
apresenta funções diferentes. Nesse fragmento, predomina a função referencial da linguagem, porque
há a presença de elementos que

a) buscam convencer o leitor, incitando o uso do aplicativo.
b) definem o aplicativo, revelando o ponto de vista da autora,.
c) evidenciam a subjetividade, explorando a entonação emotiva.
d) expõem dados sobre o aplicativo, usando linguagem denotativa.
e) objetivam manter um diálogo com o leitor, recorrendo a uma indagação.

Gabarito: d

QUESTÃO 1707 - linguagens.csv - 2018
TEXTO I              ALMEIDA, H. Dentro de mim, 2000. Fotografia p/b. 132 cm x 88 cm. Faculdade de
Belas-Artes da Universidade de Lisboa.      TEXTO II A body art põe o corpo tão em evidência e o
submete a experimentações tão variadas, que sua influência estende-se aos dias de hoje. Se na arte
atual as possibilidades de investigação do corpo parecem ilimitadas – pode-se escolher entre
representar, apresentar, ou ainda apenas evocar o corpo – isso ocorre graças ao legado dos
artistas pioneiros.  SILVA, P R. Corpo na arte, body art, body modification: fronteiras. II Encontro
de História da Arte: IFCH-Unicamp, 2006 (adaptado).

Nos textos, a concepção de body art está relacionada à intenção de

a) estabelecer limites entre o corpo e a composição.
b) fazer do corpo um suporte privilegiado de expressão.
c) discutir políticas e ideologias sobre o corpo como arte.
d) compreender a autonomia do corpo no contexto da obra.
e) destacar o corpo do artista em contato com o expectador.

Gabarito: b

QUESTÃO 1708 - linguagens.csv - 2018
— Famigerado? […] — Famigerado é “inóxio”, é “célebre”, “notório”, “notável”… — Vosmecê mal não veja
em minha grossaria no não entender. Mais me diga: é desaforado? É caçoável? É de arrenegar?
Farsância? Nome de ofensa? — Vilta nenhuma, nenhum doesto. São expressões neutras, de outros usos… —
Pois… e o que é que é, em fala de pobre, linguagem de em dia de semana? — Famigerado? Bem. É:
“importante”, que merece louvor, respeito…  ROSA, G. Famigerado. In: Primeiras estórias. Rio de
Janeiro: Nova Fronteira, 2001.

Nesse texto, a associação de vocábulos da língua portuguesa a determinados dias da semana remete ao

a) local de origem dos interlocutores.
b) estado emocional dos interlocutores.
c) grau de coloquialidade da comunicação.
d) nível de intimidade entre os interlocutores.
e) conhecimento compartilhado na comunicação.

Gabarito: c

QUESTÃO 1709 - linguagens.csv - 2018
Na sociologia e na literatura, o brasileiro foi por vezes tratado como cordial e hospitaleiro, mas
não é isso o que acontece nas redes sociais: a democracia racial apregoada por Gilberto Freyre passa
ao largo do que acontece diariamente nas comunidades virtuais do país. Levantamento inédito
realizado pelo projeto Comunica que Muda […] mostra em números a intolerância do internauta
tupiniquim. Entre abril e junho, um algoritmo vasculhou plataformas […] atrás de mensagens e textos
sobre temas sensíveis, como racismo, posicionamento político e homofobia. Foram identificadas 393
284 menções, sendo 84% delas com abordagem negativa, de exposição do preconceito e da discriminação.
Disponível em: https://oglobo.globo.com. Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado).

Ao abordar a postura do internauta brasileiro mapeada por meio de uma pesquisa em plataformas
virtuais, o texto

a) minimiza o alcance da comunicação digital.
b) refuta ideias preconcebidas sobre o brasileiro.
c) relativiza responsabilidades sobre a noção de respeito.
d) exemplifica conceitos contidos na literatura e na sociologia.
e) expõe a ineficácia dos estudos para alterar tal comportamento.

Gabarito: b

QUESTÃO 1710 - linguagens.csv - 2018
Disponível em: www.facebook.com/minsaude. Acesso em: 14 fev. 2018 (adaptado).

A utilização de determinadas variedades linguísticas em campanhas educativas tem a função de atingir
o público-alvo de forma mais direta e eficaz. No caso desse texto, identifica-se essa estratégia
pelo(a)

a) discurso formal da língua portuguesa.
b) registro padrão próprio da língua escrita.
c) seleção lexical restrita à esfera da medicina.
d) fidelidade ao jargão da linguagem publicitária.
e) uso de marcas linguísticas típicas da oralidade.

Gabarito: e

QUESTÃO 1711 - matematica.csv - 2018
Uma empresa de comunicação tem a tarefa de elaborar um material publicitário de um estaleiro
para divulgar um novo navio, equipado com um guindaste de 15m de altura e uma esteira de 90 m de
comprimento. No desenho desse navio, a representação do guindaste deve ter sua altura entre 0,5 cm e
1 cm, enquanto a esteira deve apresentar comprimento superior a 4 cm. Todo o desenho deverá ser
feito em uma escala 1 : X.

Os valores possíveis para X são, apenas,

a) X > 1 500.
b) X < 3 000.
c) 1 500 < X < 2 250.
d) 1 500 < X < 3 000.
e) 2 250 < X < 3 000.

Gabarito: c

QUESTÃO 1712 - matematica.csv - 2018
Para apagar os focos A e B de um incêndio, que estavam a uma distância de 30m um do outro,
os bombeiros de um quartel decidiram se posicionar de modo que a distância de um bombeiro ao foco A,
de temperatura mais elevada, fosse sempre o dobro da distância desse bombeiro ao foco B, de
temperatura menos elevada.

Nestas condições, a maior distância, em metro, que dois bombeiros poderiam ter entre eles é

a) 30.
b) 40.
c) 45.
d) 60.
e) 68.

Gabarito: b

QUESTÃO 1713 - matematica.csv - 2018
Torneios de tênis, em geral, são disputados em sistema de eliminatória simples. Nesse sistema,
são disputadas partidas entre dois competidores, com a eliminação do perdedor e promoção do vencedor
para a fase seguinte. Dessa forma, se na 1ª fase o torneio conta com 2n competidores, então na 2ª
fase restarão n competidores, e assim sucessivamente até a partida final. Em um torneio de tênis,
disputado nesse sistema, participam 128 tenistas.

Para se definir o campeão desse torneio, o número de partidas necessárias é dado por

a) 2 X 128
b) 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2
c) 128 + 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2 + 1
d) 128 + 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2
e) 64 + 32 + 16 + 8+ 4 + 2+ 1

Gabarito: e

QUESTÃO 1714 - matematica.csv - 2018
Um rapaz estuda em uma escola que fica longe de sua casa, e por isso precisa utilizar o transporte
público. Como é muito observador, todos os dias ele anota a hora exata (sem considerar os segundos)
em que o ônibus passa pelo ponto de espera. Também notou que nunca consegue chegar ao ponto de
ônibus antes de 6h 15 min da manhã. Analisando os dados coletados durante o mês de fevereiro, o 
qual teve 21 dias letivos, ele concluiu que 6 h 21 min foi o que mais se repetiu, e que a mediana
do conjunto de dados é 6 h 22 min.

A probabilidade de que, em algum dos dias letivos de fevereiro, esse rapaz tenha apanhado o ônibus
antes de 6 h 21 min da manhã é, no máximo,

a) 4/21
b) 5/21
c) 6/21
d) 7/21
e) 8/21

Gabarito: d

QUESTÃO 1715 - matematica.csv - 2018
O artigo 33 da lei brasileira sobre drogas prevê a pena de reclusão de 5 a 15 anos para qualquer
pessoa que seja condenada por tráfico ilícito ou produção não autorizada de drogas. Entretanto, caso
o condenado seja réu primário, com bons antecedentes criminais, essa pena pode sofrer uma redução de
um sexto a dois terços. Suponha que um réu primário, com bons antecedentes criminais, foi condenado
pelo artigo 33 da lei brasileira sobre drogas.

Após o benefício da redução de pena, sua pena poderá variar de

a) 1 ano e 8 meses a 12 anos e 6 meses.
b) 1 ano e 8 meses a 5 anos.
c) 3 anos e 4 meses a 10 anos.
d) 4 anos e 2 meses a 5 anos.
e) 4 anos e 2 meses a 12 anos e 6 meses.

Gabarito: a

QUESTÃO 1716 - matematica.csv - 2018
Os tipos de prata normalmente vendidos são 975, 950 e 925. Essa classificação é feita de acordo com
a sua pureza. Por exemplo, a prata 975 é a substância constituída de 975 partes de prata pura e 25
partes de cobre em 1 000 partes da substância. Já a prata 950 é constituída de 950 partes de prata
pura e 50 de cobre em 1 000; e a prata 925 é constituída de 925 partes de prata pura e 75 partes de
cobre em 1 000. Um ourives possui 10 gramas de prata 925 e deseja obter 40 gramas de prata 950 para
produção de uma joia.

Nessas condições, quantos gramas de prata e de cobre, respectivamente, devem ser fundidos com os 10
gramas de prata 925?

a) 29,25 e 0,75
b) 28,75 e 1,25
c) 28,50 e 1,50
d) 27,75 e 2,25
e) 25,00 e 5,00

Gabarito: b

QUESTÃO 1717 - matematica.csv - 2018
O colesterol total de uma pessoa é obtido pela soma da taxa do seu “colesterol bom” com a taxa
do seu “colesterol ruim”. Os exames periódicos, realizados em um paciente adulto, apresentaram taxa
normal de “colesterol bom”, porém, taxa do “colesterol ruim” (também chamado LDL) de 280 mg/dL. O
quadro apresenta uma classificação de acordo com as taxas de LDL em adultos.  O paciente, seguindo
as recomendações médicas sobre estilo de vida e alimentação, realizou o exame logo após o primeiro
mês, e a taxa de LDL reduziu 25%. No mês seguinte, realizou novo exame e constatou uma redução de
mais 20% na taxa de LDL.

De acordo com o resultado do segundo exame, a classificação da taxa de LDL do paciente é

a) ótima.
b) próxima de ótima.
c) limite
d) alta.
e) muito alta.

Gabarito: d

QUESTÃO 1718 - matematica.csv - 2018
Um produtor de milho utiliza uma área de 160 hectares para as suas atividades agrícolas. Essa área é
dividida em duas partes: uma de 40 hectares, com maior produtividade, e outra, de 120 hectares, com
menor produtividade. A produtividade é dada pela razão entre a produção, em tonelada, e a área
cultivada. Sabe-se que a área de 40 hectares tem produtividade igual a 2,5 vezes à da outra. Esse
fazendeiro pretende aumentar sua produção total em 15%,  aumentando o tamanho da sua propriedade.
Para tanto, pretende comprar uma parte de uma fazenda vizinha, que possui a mesma produtividade da
parte de 120 hectares de suas terras.

Qual é a área mínima, em hectare, em que o produtor precisará comprar?

a) 36
b) 33
c) 27
d) 24
e) 21

Gabarito: b

QUESTÃO 1719 - matematica.csv - 2018
De acordo com um relatório recente da Agência Internacional de Energia (AIE), o mercado de
veículos elétricos atingiu um novo marco em 2016, quando foram vendidos mais de 750 mil automóveis
da categoria. Com isso, o total de carros elétricos vendidos no mundo alcançou a marca de 2 milhões
de unidades desde que os primeiros modelos começaram a ser comercializados em 2011. No Brasil, a
expansão das vendas também se verifica. A marca A, por exemplo, expandiu suas vendas no ano de 2016,
superando em 360 unidades as vendas de 2015, conforme representado no gráfico.

A média anual do número de carros vendidos pela marca A, nos anos representados no gráfico, foi de

a) 192.
b) 240.
c) 252.
d) 320.
e) 420.

Gabarito: d

QUESTÃO 1720 - matematica.csv - 2018
A raiva é uma doença viral e infecciosa, transmitida por mamíferos. A campanha nacional de
vacinação antirrábica tem o objetivo de controlar a circulação do vírus da raiva canina e felina,
prevenindo a raiva humana. O gráfico mostra a cobertura (porcentagem de vacinados) da campanha, em
cães, nos anos de 2013, 2015 e 2017, no município de Belo Horizonte, em Minas Gerais. Os valores das
coberturas dos anos de 2014 e 2016 não estão informados no gráfico e deseja-se estimá-los. Para tal,
levou-se em consideração que a variação na cobertura de vacinação da campanha antirrábica, nos
períodos de 2013 a 2015 e de 2015 a 2017, deu-se de forma linear.

Qual teria sido a cobertura dessa campanha no ano de 2014?

a) 62,3%
b) 63,0%
c) 63,5%
d) 64,0%
e) 65,5%

Gabarito: b

QUESTÃO 1721 - matematica.csv - 2018
Um mapa é a representação reduzida e simplificada de uma localidade. Essa redução, que é feita com
o uso de uma escala, mantém a proporção do espaço representado em relação ao espaço real. Certo mapa
tem escala 1 : 58 000 000.  Considere que, nesse mapa, o segmento de reta que liga o navio à marca
do tesouro meça 7,6 cm.

A medida real, em quilômetro, desse segmento de reta é

a) 4 408.
b) 7 632.
c) 44 080.
d) 76 316.
e) 440 800.

Gabarito: a

QUESTÃO 1722 - matematica.csv - 2018
O remo de assento deslizante é um esporte que faz uso de um barco e dois remos do mesmo tamanho. A
figura mostra uma das posições de uma técnica chamada afastamento.  Nessa posição, os dois remos se
encontram no ponto A e suas outras extremidades estão indicadas pelos pontos B e C. Esses três
pontos formam um triângulo ABC cujo ângulo   tem medida de 170°.

O  tipo de triângulo com vértices nos pontos A, B e C, no momento em que o remador está nessa
posição, é

a) retângulo escaleno.
b) acutângulo escaleno.
c) acutângulo isósceles.
d) obtusângulo escaleno.
e) obtusângulo isósceles.

Gabarito: e

QUESTÃO 1723 - matematica.csv - 2018
Em 2014 foi inaugurada a maior roda-gigante do mundo, a High Roller, situada em Las Vegas. A
figura representa um esboço dessa roda-gigante, no qual o ponto A representa uma de suas cadeiras:
A partir da posição indicada, em que o segmento OA se encontra paralelo ao plano do solo, rotaciona-
se a High Roller no sentido anti-horário, em torno do ponto O. Sejam t o ângulo determinado pelo
segmento OA em relação à sua posição inicial, e f a função que descreve a altura do ponto A, em
relação ao solo, em função de t. Após duas voltas completas, f tem o seguinte gráfico:

A expressão da função altura é dada por

a) f(t) = 80sen(t) + 88
b) f(t) = 80cos(t) + 8 8
c) f(t) = 88cos(t) + 168
d) f(t) = 168sen(t) + 88cos(t)
e) f(t) = 88sen(t) + 168cos(t)

Gabarito: a

QUESTÃO 1724 - matematica.csv - 2018
Em um aeroporto, os passageiros devem submeter suas bagagens a uma das cinco máquinas de
raio-X disponíveis ao adentrarem a sala de embarque. Num dado instante, o tempo gasto por essas
máquinas para escanear a bagagem de cada passageiro e o número de pessoas presentes em cada fila
estão apresentados em um painel, como mostrado na figura.

Um passageiro, ao chegar à sala de embarque desse aeroporto no instante indicado, visando esperar o
menor tempo possível, deverá se dirigir à máquina

a) 1.
b) 2.
c) 3.
d) 4.
e) 5.

Gabarito: b

QUESTÃO 1725 - matematica.csv - 2018
A prefeitura de um pequeno município do interior decide colocar postes para  iluminação ao longo
de uma estrada retilínea, que inicia em uma praça central e termina numa fazenda na zona rural. Como
a praça já possui iluminação, o primeiro poste será colocado a 80 metros da praça, o segundo, a 100
metros, o terceiro, a 120 metros, e assim sucessivamente, mantendo-se sempre uma distância de vinte
metros entre os postes, até que o último poste seja colocado a uma distância de 1 380 metros da
praça.

Se a prefeitura pode pagar, no máximo, R$ 8 000,00 por poste colocado, o maior valor que poderá
gastar com a colocação desses postes é

a) R$512 000,00.
b) R$520 000,00.
c) R$528 000,00.
d) R$552 000,00.
e) R$584 000,00.

Gabarito: c

QUESTÃO 1726 - matematica.csv - 2018
Os alunos da disciplina de estatística, em um curso universitário, realizam quatro avaliações por
semestre com os pesos de 20%, 10%, 30% e 40%, respectivamente. No final do semestre, precisam obter
uma média nas quatro avaliações de, no mínimo, 60 pontos para serem aprovados. Um estudante dessa
disciplina obteve os seguintes pontos nas três primeiras avaliações: 46, 60 e 50, respectivamente.

O mínimo de pontos que esse estudante precisa obter na quarta avaliação para ser aprovado é

a) 29,8.
b) 71,0.
c) 74,5.
d) 75,5.
e) 84,0.

Gabarito: c

QUESTÃO 1727 - matematica.csv - 2018
Na teoria das eleições, o Método de Borda sugere que, em vez de escolher um candidato, cada juiz
deve criar um ranking de sua preferência para os concorrentes (isto é, criar uma lista com a ordem
de classificação dos concorrentes). A este ranking é associada uma pontuação: um ponto para o último
colocado no ranking, dois pontos para o penúltimo, três para o antepenúltimo, e assim
sucessivamente. Ao final, soma-se a pontuação atribuída a cada concorrente por cada um dos juízes.
Em uma escola houve um concurso de poesia no qual cinco alunos concorreram a um prêmio, sendo
julgados por 25 juízes. Para a escolha da poesia vencedora foi utilizado o Método de Borda. Nos
quadros, estão apresentados os rankings dos juízes e a frequência de cada ranking.

A poesia vencedora foi a de

a) Edu.
b) Dani.
c) Caio.
d) Bia.
e) Ana.

Gabarito: e

QUESTÃO 1728 - matematica.csv - 2018
O gerente do setor de recursos humanos de uma empresa está organizando uma avaliação em que uma das
etapas é um jogo de perguntas e respostas. Para essa etapa, ele classificou as perguntas, pelo nível
de dificuldade, em fácil, médio e difícil, e escreveu cada pergunta em cartões para colocação em uma
urna. Contudo, após depositar vinte perguntas de diferentes níveis na urna, ele observou que 25%
delas eram de nível fácil. Querendo que as perguntas de nível fácil sejam a maioria, o gerente
decidiu acrescentar mais perguntas de nível fácil à urna, de modo que a probabilidade de o primeiro
participante retirar, aleatoriamente, uma pergunta de nível fácil seja de 75%.

Com essas informações, a quantidade de perguntas de nível fácil que o gerente deve acrescentar à
urna é igual a

a) 10.
b) 15.
c) 35.
d) 40.
e) 45.

Gabarito: d

QUESTÃO 1729 - matematica.csv - 2018
Um edifício tem a numeração dos andares iniciando no térreo (T), e continuando com primeiro,
segundo, terceiro, …, até o último andar. Uma criança entrou no elevador e, tocando no painel,
seguiu uma sequência de andares, parando, abrindo e fechando a porta em diversos andares. A partir
de onde entrou a criança, o elevador subiu sete andares, em seguida desceu dez, desceu mais treze,
subiu nove, desceu quatro e parou no quinto andar, finalizando a sequência. Considere que,
no trajeto seguido pela criança, o elevador parou uma vez no último andar do edifício.

De acordo com as informações dadas, o último andar do edifício é o

a) 16º
b) 22º
c) 23º
d) 25º
e) 32º

Gabarito: c

QUESTÃO 1730 - matematica.csv - 2018
A Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (CIPA) de uma empresa,  observando os altos custos com
os frequentes acidentes de trabalho ocorridos, fez, a pedido da diretoria, uma pesquisa do número de
acidentes sofridos por funcionários. Essa pesquisa, realizada com uma amostra de 100 funcionários,
norteará as ações da empresa na política de segurança no trabalho. Os resultados obtidos estão no
quadro.

A média do número de acidentes por funcionário na amostra que a CIPA apresentará à diretoria da
empresa é

a) 0,15.
b) 0,30.
c) 0,50.
d) 1,11.
e) 2,22.

Gabarito: d

QUESTÃO 1731 - matematica.csv - 2018
A rosa dos ventos é uma figura que representa oito sentidos, que dividem o círculo em partes iguais.
Uma câmera de vigilância está fixada no teto de um shopping e sua lente pode ser direcionada
remotamente, através de um controlador, para qualquer sentido. A lente da câmera está apontada
inicialmente no sentido Oeste e o seu controlador efetua três mudanças consecutivas, a saber: • 1ª
mudança: 135° no sentido anti-horário; • 2ª mudança: 60° no sentido horário; • 3ª mudança: 45° no
sentido anti-horário. Após a 3ª mudança, ele é orientado a reposicionar a câmera, com a menor
amplitude possível, no sentido Noroeste (NO) devido a um movimento suspeito de um cliente.

Qual mudança de sentido o controlador deve efetuar para reposicionar a câmera?

a) 75° no sentido horário.
b) 105° no sentido anti-horário.
c) 120° no sentido anti-horário.
d) 135° no sentido anti-horário.
e) 165° no sentido horário.

Gabarito: e

QUESTÃO 1732 - matematica.csv - 2018
Com o avanço em ciência da computação, estamos próximos do momento em que o número de transistores
no processador de um computador pessoal será da mesma ordem de grandeza que o número de neurônios em
um cérebro humano, que é da ordem de 100 bilhões. Uma das grandezas determinantes para o
desempenho de um processador é a densidade de transistores, que é o número de transistores por
centímetro quadrado. Em 1986, uma empresa fabricava um processador contendo 100 000 transistores
distribuídos em 0,25 cm² de área. Desde então, o número de transistores por centímetro quadrado que
se pode colocar em um processador dobra a cada dois anos (Lei de Moore).      Disponível em:
www.pocket-lint.com. Acesso em: 1 dez. 2017 (adaptado).

Considere 0,30 como aproximação para  Em que ano a empresa atingiu ou atingirá a densidade de 100
bilhões de transistores?

a) 1999
b) 2002
c) 2022
d) 2026
e) 2146

Gabarito: c

QUESTÃO 1733 - matematica.csv - 2018
Uma empresa deseja iniciar uma campanha publicitária divulgando uma promoção para seus possíveis
consumidores. Para esse tipo de campanha, os meios mais viáveis são a distribuição de panfletos na
rua e anúncios na rádio local. Considera-se que a população alcançada pela distribuição de panfletos
seja igual ã quantidade de panfletos distribuídos, enquanto que a alcançada por um anúncio na rádio
seja igual à quantidade de ouvintes desse anúncio. O custo de cada anúncio na rádio é de R$ 120,00,
e a estimativa é de que seja ouvido por 1 500 pessoas. Já a produção e a distribuição dos panfletos
custam R$ 180,00 cada 1 000 unidades. Considerando que cada pessoa será alcançada por um único
desses meios de divulgação, a empresa pretende investir em ambas as mídias. Considere X e Y os
valores (em real) gastos em anúncios na rádio e com panfletos, respectivamente.

O número de pessoas alcançadas pela campanha será dado pela expressão

a) enem-data/enem-2018/138-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2018/138-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2018/138-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2018/138-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2018/138-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 1734 - matematica.csv - 2018
Um jogo pedagógico utiliza-se de uma interface algébrico-geométrica do seguinte modo: os alunos
devem eliminar os pontos do plano cartesiano dando “tiros”, seguindo trajetórias que devem passar
pelos pontos escolhidos. Para dar os tiros, o aluno deve escrever em uma janela do programa a
equação cartesiana de uma reta ou de uma circunferência que passa pelos pontos e pela origem do
sistema de coordenadas. Se o tiro for dado por meio da equação da circunferência, cada
ponto diferente da origem que for atingido vale 2 pontos. Se o tiro for dado por meio da equação de
uma reta, cada ponto diferente da origem que for atingido vale 1 ponto. Em uma situação de jogo,
ainda restam os  seguintes pontos para serem eliminados: A(0 ; 4), 6(4 ; 4), C(4 ; 0), D(2 ; 2) e
E(0; 2).

Passando pelo ponto A, qual equação forneceria a maior pontuação?

a) x = 0
b) y = 0
c) x² + y² =16
d) x² + (y-2)² = 4
e) (x -2 )² + ( y - 2 )² = 8

Gabarito: e

QUESTÃO 1735 - matematica.csv - 2018
Numa atividade de treinamento realizada no Exército de um determinado país, três equipes – Alpha,
Beta e Gama – foram designadas a percorrer diferentes caminhos, todos com os mesmos pontos de
partida e de chegada. • A equipe Alpha realizou seu percurso em 90 minutos com uma velocidade média
de 6,0 km/h. • A equipe Beta também percorreu sua trajetória em 90 minutos, mas sua velocidade média
foi de 5,0 km/h. • Com uma velocidade média de 6,5 km/h, a equipe Gama concluiu seu caminho em 60
minutos. Com base nesses dados, foram comparadas as distâncias  percorridas pelas três equipes.

A ordem das distâncias percorridas pelas equipes Alpha, Beta e Gama é

a) enem-data/enem-2018/136-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2018/136-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2018/136-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2018/136-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2018/136-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 1736 - matematica.csv - 2018
Uma loja vende automóveis em N parcelas iguais sem juros. No momento de contratar o
financiamento, caso o cliente queira aumentar o prazo, acrescentando mais 5 parcelas, o valor de
cada uma das parcelas diminui R$200,00, ou se ele quiser diminuir o prazo, com 4 parcelas a menos, o
valor de cada uma das parcelas sobe R$ 232,00. Considere ainda que, nas três possibilidades de
pagamento, o valor do automóvel é o mesmo, todas são sem juros e não ê dado desconto em nenhuma das
situações.

Nessas condições, qual é a quantidade N de parcelas a serem pagas de acordo com a proposta inicial
da loja?

a) 20
b) 24
c) 29
d) 40
e) 58

Gabarito: b

QUESTÃO 1737 - matematica.csv - 2018
Durante uma festa de colégio, um grupo de alunos organizou uma rifa. Oitenta alunos faltaram à festa
e não participaram da rifa. Entre os que compareceram, alguns compraram três bilhetes, 45 compraram
2 bilhetes, e muitos compraram apenas um. O total de alunos que comprou um único bilhete era 20% do
número total de bilhetes vendidos, e o total de bilhetes vendidos excedeu em 33 o número total de
alunos do colégio.

Quantos alunos compraram somente um bilhete?

a) 34
b) 42
c) 47
d) 48
e) 79

Gabarito: d

QUESTÃO 1738 - matematica.csv - 2018
Devido ao não cumprimento das metas definidas para a campanha de vacinação contra a gripe comum e o
vírus H1N1 em um ano, o Ministério da Saúde anunciou a prorrogação da campanha por mais uma semana.
A tabela apresenta as quantidades de pessoas vacinadas dentre os cinco grupos de risco até a data
de início da prorrogação da campanha

Qual é a porcentagem do total de pessoas desses grupos de risco já vacinadas?

a) 12
b) 18
c) 30
d) 40
e) 50

Gabarito: d

QUESTÃO 1739 - matematica.csv - 2018
Um contrato de empréstimo prevê que quando uma parcela é paga de forma antecipada, conceder-se-á
uma redução de juros de acordo com o período de antecipação. Nesse caso, paga-se o valor presente,
que é o valor, naquele momento, de uma quantia que deveria ser paga em uma data futura. Um valor
presente P submetido a juros compostos com taxa i, por um período de tempo n, produz um valor futuro
V determinado pela fórmula:  Em um contrato de empréstimo com sessenta parcelas fixas mensais, de
R$820,00, a uma taxa de juros de 1,32% ao mês, junto com a trigésima parcela será paga
antecipadamente uma outra parcela, desde que o desconto seja superior a 25% do valor da parcela.
Utilize 0,2877 como aproximação para In  e 0,0131 como aproximação para In (1,0132).

A primeira das parcelas que poderá ser antecipada junto com a 30ª é a

a) 56ª
b) 55ª
c) 52ª
d) 51ª
e) 45ª

Gabarito: c

QUESTÃO 1740 - matematica.csv - 2018
Minecraft é um jogo virtual que pode auxiliar no desenvolvimento de conhecimentos relacionados a
espaço e forma. É possível criar casas, edifícios, monumentos e até naves espaciais, tudo em escala
real, através do empilhamento de cubinhos. Um jogador deseja construir um cubo com dimensões 4 x 4 x
4. Ele já empilhou alguns dos cubinhos necessários, conforme a figura.  Os cubinhos que ainda faltam
empilhar para finalizar a construção do cubo, juntos, formam uma peça única, capaz de completar a
tarefa.

O formato da peça capaz de completar o cubo 4 x 4 x 4 é

a) enem-data/enem-2018/146-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2018/146-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2018/146-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2018/146-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2018/146-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 1741 - matematica.csv - 2018
Para ganhar um prêmio, uma pessoa deverá retirar, sucessivamente e sem reposição, duas bolas pretas
de uma mesma urna. Inicialmente, as quantidades e cores das bolas são como descritas a seguir: •
Urna A – Possui três bolas brancas, duas bolas pretas e uma bola verde; • Urna B – Possui seis bolas
brancas, três bolas pretas e uma bola verde; • Urna C – Possui duas bolas pretas e duas
bolas verdes; • Urna D – Possui três bolas brancas e três bolas pretas. A pessoa deve escolher uma
entre as cinco opções apresentadas: • Opção 1 – Retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna A; •
Opção 2 – Retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna B; • Opção 3 – Passar, aleatoriamente, uma
bola da urna C para a urna A; após isso, retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna A; • Opção 4 –
Passar, aleatoriamente, uma bola da urna D para a urna C; após isso, retirar, aleatoriamente, duas
bolas da urna C; • Opção 5 – Passar, aleatoriamente, uma bola da urna C para a urna D; após isso,
retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna D.

Com o objetivo de obter a maior probabilidade possível de ganhar o prêmio, a pessoa deve escolher a
opção

a) 1.
b) 2.
c) 3.
d) 4.
e) 5.

Gabarito: e

QUESTÃO 1742 - matematica.csv - 2018
O salto ornamental é um esporte em que cada competidor realiza seis saltos. A nota em cada salto é
calculada pela soma das notas dos juízes, multiplicada pela nota de partida (o grau de dificuldade
de cada salto). Fica em primeiro lugar o atleta que obtiver a maior soma das seis notas recebidas. O
atleta 10 irá realizar o último salto da final. Ele observa no Quadro 1, antes de executar o
salto, o recorte do quadro parcial de notas com a sua classificação e a dos três primeiros lugares
atê aquele momento.  Ele precisa decidir com seu treinador qual salto deverá realizar. Os dados dos
possíveis tipos de salto estão no Quadro 2.  O atleta optará pelo salto com a maior probabilidade de
obter a nota estimada, de maneira que lhe permita alcançar o primeiro lugar.

Considerando essas condições, o salto que o atleta deverá escolher é o de tipo

a) T1.
b) T2.
c) T3.
d) T4.
e) T5.

Gabarito: c

QUESTÃO 1743 - matematica.csv - 2018
O Salão do Automóvel de São Paulo é um evento no qual vários fabricantes expõem seus modelos
mais recentes de veículos, mostrando, principalmente, suas inovações em design e tecnologia.
Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 4 fev. 2015 (adaptado). Uma montadora pretende
participar desse evento com dois estandes, um na entrada e outro na região central do salão,
expondo, em cada um deles, um carro compacto e uma caminhonete. Para compor os estandes, foram
disponibilizados pela montadora quatro carros compactos, de modelos distintos, e seis caminhonetes
de diferentes cores para serem escolhidos aqueles que serão expostos. A posição dos carros dentro de
cada estande é irrelevante.

Uma expressão que fornece a quantidade de maneiras diferentes que os estandes podem ser compostos é

a) enem-data/enem-2018/161-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2018/161-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2018/161-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2018/161-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2018/161-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 1744 - matematica.csv - 2018
A figura mostra uma praça circular que contém um chafariz em seu centro e, em seu entorno,
um passeio. Os círculos que definem a praça e o chafariz são concêntricos.  O passeio terá seu piso
revestido com ladrilhos. Sem condições de calcular os raios, pois o chafariz está cheio, um
engenheiro fez a seguinte medição: esticou uma trena tangente ao chafariz, medindo a distância
entre dois pontos A e B, conforme a figura. Com isso, obteve a medida do segmento de reta AB: 16 m.
Dispondo apenas dessa medida, o engenheiro calculou corretamente a medida da área do passeio,
em metro quadrado.

A medida encontrada pelo engenheiro foi

a) 4π.
b) 8π.
c) 48π.
d) 64π.
e) 192π.

Gabarito: d

QUESTÃO 1745 - matematica.csv - 2018
A inclinação de uma rampa é calculada da seguinte maneira: para cada metro medido na horizontal,
mede-se x centímetros na vertical. Diz-se, nesse caso, que a rampa tem inclinação de x%, como no
exemplo da figura:  A figura apresenta um projeto de uma rampa de acesso a uma garagem residencial
cuja base, situada 2 metros abaixo do nível da rua, tem 8 metros de comprimento.  Depois de
projetada a rampa, o responsável pela obra foi informado de que as normas técnicas do município
onde ela está localizada exigem que a inclinação máxima de uma rampa de acesso a uma garagem
residencial seja de 20%. Se a rampa projetada tiver inclinação superior a 20%, o nível da garagem
deverá ser alterado para diminuir o percentual de inclinação, mantendo o comprimento da base da
rampa.

Para atender às normas técnicas do município, o nível da garagem deverá ser

a) elevado em 40 cm.
b) elevado em 50 cm.
c) mantido no mesmo nível.
d) rebaixado em 40 cm.
e) rebaixado em 50 cm.

Gabarito: a

QUESTÃO 1746 - matematica.csv - 2018
Um designer de jogos planeja um jogo que faz uso de um tabuleiro de dimensão  n x n, com no
qual cada jogador, na sua vez, coloca uma peça sobre uma das casas vazias do tabuleiro. Quando uma
peça é posicionada, a região formada pelas casas que estão na mesma linha ou coluna dessa peça é
chamada de zona de combate dessa peça. Na figura está ilustrada a zona de combate de uma peça
colocada em uma das casas de um tabuleiro de dimensão 8 x 8.  O tabuleiro deve ser dimensionado de
forma que a probabilidade de se posicionar a segunda peça aleatoriamente, seguindo a regra do jogo,
e esta ficar sobre a zona de combate da primeira, seja inferior a

A dimensão mínima que o designer deve adotar para esse tabuleiro é

a) 4 x 4.
b) 6 x 6.
c) 9 x 9.
d) 10 x 10.
e) 11 x 11.

Gabarito: d

QUESTÃO 1747 - matematica.csv - 2018
A Ecofont possui design baseado na velha fonte Vera Sans. Porém, ela tem um diferencial:
pequenos buraquinhos circulares congruentes, e em todo o seu corpo, presentes em cada símbolo. Esses
furos proporcionam um gasto de tinta menor na hora da impressão.  Suponha que a palavra ECO esteja
escrita nessa fonte, com tamanho 192, e que seja composta por letras formadas por quadrados de lados
x com furos circulares de raio  Para que a área a ser pintada seja reduzida a  da área inicial,
pretende-se reduzir o tamanho da fonte. Sabe-se que, ao alterar o tamanho da fonte, o tamanho da
letra é alterado na mesma proporção.

Nessas condições, o tamanho adequado da fonte será

a) 64.
b) 48.
c) 24.
d) 21.
e) 12.

Gabarito: b

QUESTÃO 1748 - matematica.csv - 2018
Sobre um sistema cartesiano considera-se uma malha formada por circunferências de raios com
medidas dadas por números naturais e por 12 semirretas com extremidades na origem, separadas por
ângulos de  conforme a figura.  Suponha que os objetos se desloquem apenas pelas semirretas e pelas
circunferências dessa malha, não podendo passar pela origem (0;0). Considere o valor de π com
aproximação de, pelo menos, uma casa decimal.

Para realizar o percurso mais curto possível ao longo da malha, do ponto B até o ponto A, um objeto
deve percorrer uma distância igual a:

a) enem-data/enem-2018/157-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2018/157-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2018/157-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2018/157-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2018/157-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 1749 - matematica.csv - 2018
Para decorar um cilindro circular reto será usada uma faixa retangular de papel transparente, na
qual está desenhada em negrito uma diagonal que forma 30° com a borda inferior. O raio da base do
cilindro mede 6/π cm, e ao enrolar a faixa obtém-se uma linha em formato de hélice, como na figura.

O valor da medida da altura do cilindro, em centímetro, é

a) enem-data/enem-2018/170-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2018/170-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2018/170-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2018/170-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2018/170-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 1750 - matematica.csv - 2018
Um quebra-cabeça consiste em recobrir um quadrado com triângulos retângulos isósceles, como ilustra
a figura.  Uma artesã confecciona um quebra-cabeça como o descrito, de tal modo que a menor das
peças é um triângulo retângulo isósceles cujos catetos medem 2 cm.

O quebra-cabeça, quando montado, resultará em um quadrado cuja medida do lado, em centímetro, é

a) enem-data/enem-2018/169-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2018/169-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2018/169-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2018/169-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2018/169-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 1751 - matematica.csv - 2018
Os guindastes são fundamentais em canteiros de obras, no manejo de materiais pesados como vigas de
aço. A figura ilustra uma sequência de estágios em que um  guindaste iça uma viga de aço que se
encontra inicialmente no solo.  Na figura, o ponto O representa a projeção ortogonal do cabo de aço
sobre o plano do chão e este se mantém na vertical durante todo o movimento de içamento da viga, que
se inicia no tempo t = 0 (estágio 1) e finaliza no  (estágio 3). Uma das extremidades da viga é
içada verticalmente a partir do ponto O, enquanto que a outra extremidade desliza sobre o solo em
direção ao ponto O. Considere que o cabo de aço utilizado pelo guindaste para içar a viga fique
sempre na posição vertical. Na figura, o ponto M representa o ponto médio do segmento que representa
a viga.

O gráfico que descreve a distância do ponto M ao ponto O, em função do tempo, entre, é

a) enem-data/enem-2018/174-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2018/174-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2018/174-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2018/174-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2018/174-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 1752 - matematica.csv - 2018
Para criar um logotipo, um profissional da área de design gráfico deseja construí-lo utilizando o
conjunto de pontos do plano na forma de um triângulo,  exatamente como mostra a imagem.  Para
construir tal imagem utilizando uma ferramenta gráfica, será necessário escrever algebricamente
o conjunto que representa os pontos desse gráfico.

Esse conjunto é dado pelos pares ordenados tais que

a) enem-data/enem-2018/178-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2018/178-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2018/178-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2018/178-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2018/178-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 1753 - ciencias-humanas.csv - 2019
TEXTO I A centralização econômica, o protecionismo e a expansão ultramarina engrandeceram o Estado,
embora beneficias sem a burguesia incipiente.  ANDERSON, P. In: DEYON, P. O mercantilismo. Lisboa:
Gradiva, 1989 (adaptado).      TEXTO II As interferências da legislação e das práticas exclusivistas
restringem a operação benéfica da lei natural na esfera das relações econômicas.  SMITH, A. A
riqueza das Nações. São Paulo: Abril Cultural, 1983 (adaptado).

Entre os séculos XVI e XIX, diferentes concepções sobre as relações entre Estado e economia foram
formuladas. Tais concepções, associadas a cada um dos textos, confrontam-se, respectivamente, na
oposição entre as práticas de:

a) valorização do pacto colonial — combate à livre-iniciativa.
b) defesa dos monopólios régios — apoio à livre concorrência.
c) formação do sistema metropolitano — crítica à livre navegação.
d) abandono da acumulação metalista — estímulo ao livre-comércio.
e) eliminação das tarifas alfandegárias — incentivo ao livre-cambismo.

Gabarito: b

QUESTÃO 1754 - ciencias-humanas.csv - 2019
Tratava-se agora de construir: e construir um ritmo novo. Para tanto, era necessário convocar todas
as forças vivas da Nação, todos os homens que, com vontade de trabalhar e confiança no futuro,
pudessem erguer, num tempo novo, um novo Tempo. E, à grande convocação que conclamava o povo para a
gigantesca tarefa, começaram a chegar de todos os cantos da imensa pátria os trabalhadores: os
homens simples e quietos, com pés de raiz, rostos de couro e mãos de pedra, e que, no calcanho, em
carro de boi, em lombo de burro, em paus-de-arara, por todas as formas possíveis e imagináveis, em
sua mudez cheia de esperança, muitas vezes deixando para trás mulheres e filhos a aguardar suas
promessas de melhores dias; foram chegando de tantos povoados, tantas cidades cujos nomes pareciam
cantar saudades aos seus ouvidos, dentro dos antigos ritmos da imensa pátria… Terra de sol, Terra de
luz… Brasil! Brasil! Brasil!  MORAES, V.; JOBIM, A. C. Brasília, sinfonia da alvorada. III – A
chegada dos candangos. Disponível em: www.viniciusdemoraes.com.br. Acesso em: 14 ago. 2012
(adaptado).

No texto, a narrativa produzida sobre a construção de Brasília articula os elementos políticos e
socioeconômicos indicados, respectivamente, em:

a) Apelo simbólico e migração inter-regional.
b) Organização sindical e expansão do capital.
c) Segurança territorial e estabilidade financeira.
d) Consenso partidário e modernização rodoviária.
e) Perspectiva democrática e eficácia dos transportes.

Gabarito: a

QUESTÃO 1755 - ciencias-humanas.csv - 2019
A maior parte das agressões e manifestações discriminatórias contra as religiões de matrizes
africanas ocorrem em locais públicos (57%). É na rua, na via pública, que tiveram lugar mais de 2/3
das agressões, geralmente em locais próximos às casas de culto dessas religiões. O transporte
público também é apontado como um local em que os adeptos das religiões de matrizes africanas são
discriminados, geralmente quando se encontram paramentados por conta dos preceitos religiosos.
REGO, L. F.; FONSECA, D. P. R.; GIACOMINI, S. M. Cartografia social de terreiros no Rio de Janeiro.
Rio de Janeiro: PUC-Rio, 2014.

As práticas descritas no texto são incompatíveis com a dinâmica de uma sociedade laica e democrática
porque:

a) asseguram as expressões multiculturais.
b) promovem a diversidade de etnias.
c) falseiam os dogmas teológicos.
d) estimulam os rituais sincréticos.
e) restringem a liberdade de credo.

Gabarito: e

QUESTÃO 1756 - ciencias-humanas.csv - 2019
TEXTO I Ouve o barulho do rio, meu filho Deixa esse som te embalar As folhas que caem no rio, meu
filho Terminam nas águas do mar Quando amanhã por acaso faltar Uma alegria no seu coração Lembra do
som dessas águas de lá Faz desse rio a sua oração.  MONTE, M. et al. O rio. In: Infinito particular.
Rio de Janeiro: Sony: Universal Music, 2006 (fragmento).       TEXTO II O atrativo ecoturístico não
é somente o banho de cachoeira, sentar e caminhar pela praia, cavalgar, mas conhecer a
biodiversidade, às vezes supostamente em extinção. Observar baleias, nadar com o golfinho, tocar em
corais, sair ao encontro de dezenas de jacarés em seu hábitat natural são símbolos que fascinam um
ecoturista. A natureza é transformada em espetáculo diferente da vida urbana moderna.  SANTANA, P.
V. Ecoturismo: uma indústria sem chaminé? São Paulo: Labur Edições, 2008.

São identificadas nos textos, respectivamente, as seguintes posturas em relação à natureza:

a) Exploração e romantização.
b) Sacralização e profanação.
c) Preservação e degradação.
d) Segregação e democratização.
e) Idealização e mercantilização.

Gabarito: e

QUESTÃO 1757 - ciencias-humanas.csv - 2019
Saudado por centenas de militantes de movimentos sociais de 40 países, o Papa Francisco encerrou no
dia 09/07/2018 o 2.º Encontro Mundial dos Movimentos Populares, em Santa Cruz de La Sierra, na
Bolívia. Segundo ele, “a globalização da esperança, que nasce dos povos e cresce entre os pobres,
deve substituir esta globalização da exclusão e da indiferença”.  Disponível
em: http://cartamaior.com.br. Acesso em: 15 jul. 2015 (adaptado).

No texto há uma crítica ao seguinte aspecto do mundo globalizado:

a) Liberdade política.
b) Mobilidade humana.
c) Conectividade cultural.
d) Disparidade econômica.
e) Complementaridade comercial.

Gabarito: d

QUESTÃO 1758 - ciencias-humanas.csv - 2019
A Declaração Universal dos Direitos Humanos, adotada e proclamada pela Assembleia Geral da ONU na
Resolução 217-A, de 10 de dezembro de 1948, foi um acontecimento histórico de grande relevância. Ao
afirmar, pela primeira vez em escala planetária, o papel dos direitos humanos na convivência
coletiva, pode ser considerada um evento inaugural de uma nova concepção de vida internacional.
LAFER, C. Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948). In: MAGNOLI, D. (Org.) História da paz.
São Paulo: Contexto, 2008.

A declaração citada no texto introduziu uma nova concepção nas relações internacionais ao
possibilitar a

a) superação da soberania estatal.
b) defesa dos grupos vulneráveis.
c) redução da truculência belicista.
d) impunidade dos atos criminosos.
e) inibição dos choques civilizacionais.

Gabarito: b

QUESTÃO 1759 - ciencias-humanas.csv - 2019
Dificilmente passa-se uma noite sem que algum sitiante tenha seu celeiro ou sua pilha de cereais
destruídos pelo fogo. Vários trabalhadores não diretamente envolvidos nos ataques pareciam apoiá-
los, como se vê neste depoimento ao The Times: “deixa queimar, pena que não foi a casa”; “podemos
nos aquecer agora”; “nós só queríamos algumas batatas; há um fogo ótimo para cozinhá-las”. HOBSBAWM,
E.; RUDÉ, G. Capitão Swing. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1982 (adaptado).

A revolta descrita no texto, ocorrida na Inglaterra no século XIX, foi uma reação ao seguinte
processo socioespacial:

a) Restrição da propriedade privada.
b) Expropriação das terras comunais.
c) Imposição da estatização fundiária.
d) Redução da produção monocultora.
e) Proibição das atividades artesanais.

Gabarito: b

QUESTÃO 1760 - ciencias-humanas.csv - 2019
A lenda diz que, em um belo dia ensolarado, Newton estava relaxando sob uma macieira. Pássaros
gorjeavam em suas orelhas. Havia uma brisa gentil. Ele cochilou por alguns minutos. De repente, uma
maçã caiu sobre a sua cabeça e ele acordou com um susto. Olhou para cima. “Com certeza um pássaro ou
um esquilo derrubou a maçã da árvore”, supôs. Mas não havia pássaros ou esquilos na árvore por
perto. Ele, então, pensou: “Apenas alguns minutos antes, a maçã estava pendurada na árvore. Nenhuma
força externa fez ela cair. Deve haver alguma força subjacente que causa a queda das coisas para a
terra”.  SILVA, C. C.; MARTINS, R A. Estudos de história e filosofia das ciências. São Paulo:
Livraria da Física, 2006 (adaptado).

Em contraponto a uma interpretação idealizada, o texto aponta para a seguinte dimensão fundamental
da ciência moderna:

a) Falsificação de teses.
b) Negação da observação.
c) Proposição de hipóteses.
d) Contemplação da natureza.
e) Universalização de conclusões.

Gabarito: c

QUESTÃO 1761 - ciencias-humanas.csv - 2019
Entre os combatentes estava a mais famosa heroína da Independência. Nascida em Feira de Santana,
filha de lavradores pobres, Maria Quitéria de Jesus tinha trinta anos quando a Bahia começou a pegar
em armas contra os portugueses. Apesar da proibição de mulheres nos batalhões de voluntários,
decidiu se alistar às escondidas. Cortou os cabelos, amarrou os seios, vestiu-se de homem e
incorporou-se às fileiras brasileiras com o nome de Soldado Medeiros. GOMES, L. 1822. Rio de
Janeiro: Nova Fronteira, 2010.

No processo de Independência do Brasil, o caso mencionado é emblemático porque evidencia a

a) rigidez hierárquica da estrutura social.
b) inserção feminina nos ofícios militares.
c) adesão pública dos imigrantes portugueses.
d) flexibilidade administrativa do governo imperial.
e) receptividade metropolitana aos ideais emancipatórios.

Gabarito: a

QUESTÃO 1762 - ciencias-humanas.csv - 2019
A cidade medieval é, antes de mais uma sociedade da abundância, concentrada num pequeno espaço em
meio a vastas regiões pouco povoadas. Em seguida, é um lugar de produção e de trocas, onde se
articulam o artesanato e o comércio, sustentados por uma economia monetária. É também centro de um
sistema de valores particular, do qual emerge a prática laboriosa e criativa do trabalho, o gosto
pelo negócio e pelo dinheiro, a inclinação para o luxo, o senso da beleza. E ainda um sistema de
orga – nização de um espaço fechado com muralhas, onde se penetra por portas e se caminha por ruas e
praças e que é guarnecido por torres. LE GOFF, J.; SCHMITT, J.-C. Dicionário temático do Ocidente
Medieval. Bauru: Edusc, 2006.

No texto, o espaço descrito se caracteriza pela associação entre a ampliação das atividades urbanas
e a

a) emancipação do poder hegemônico da realeza.
b) aceitação das práticas usurárias dos religiosos.
c) independência da produção alimentar dos campos.
d) superação do ordenamento corporativo dos ofícios.
e) permanência dos elementos arquitetônicos de proteção.

Gabarito: e

QUESTÃO 1763 - ciencias-humanas.csv - 2019
A reestruturação global da indústria, condicionada pelas estratégias de gestão global da cadeia de
valor dos grandes grupos transnacionais, promoveu um forte deslocamento do processo produtivo, até
mesmo de plantas industriais inteiras, e redirecionou os fluxos de produção e de investimento.
Entretanto, o aumento da participação dos países em desenvolvimento no produto global deu-se de
forma bastante assimétrica quando se compara o dinamismo dos países do leste asiático com o dos
demais países, sobretudo os latino-americanos, no período 1980-2000. SARTI, F.; HIRATUKA,
C. Indústria mundial: mudanças e tendências recentes. Campinas: Unicamp, n. 186, dez. 2010.

A dinâmica de transformação da geografia das indústrias descrita expõe a complementaridade entre
dispersão espacial e

a) autonomia tecnológica.
b) crises de abastecimento.
c) descentralização política.
d) concentração econômica.
e) compartilhamento de lucros.

Gabarito: d

QUESTÃO 1764 - ciencias-humanas.csv - 2019
De fato, não é porque o homem pode usar a vontade livre para pecar que se deve supor que Deus a
concedeu para isso. Há, portanto, uma razão pela qual Deus deu ao homem esta característica, pois
sem ela não poderia viver e agir corretamente. Pode-se compreender, então, que ela foi concedida ao
homem para esse fim, considerando-se que se um homem a usar para pecar, recairão sobre ele as
punições divinas. Ora, isso seria injusto se a vontade livre tivesse sido dada ao homem não apenas
para agir corretamente, mas também para pecar. Na verdade, por que deveria ser punido aquele que
usasse da sua vontade para o fim para o qual ela lhe foi dada? AGOSTINHO. O livre-arbítrio. In:
MARCONDES, D. Textos básicos de ética. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2008.

Nesse texto, o filósofo cristão Agostinho de Hipona sustenta que a punição divina tem como
fundamento o(a)

a) desvio da postura celibatária.
b) insuficiência da autonomia moral.
c) afastamento das ações de desapego.
d) distanciamento das práticas de sacrifício.
e) violação dos preceitos do Velho Testamento.

Gabarito: b

QUESTÃO 1765 - ciencias-humanas.csv - 2019
Em nenhuma outra época, o corpo magro adquiriu um sentido de corpo ideal e esteve tão em evidência
como nos dias atuais: esse corpo, nu ou vestido, exposto em diversas revistas femininas e
masculinas, está na moda: é capa de revistas, matérias de jornais, manchetes publicitárias, e se
transformou em um sonho de consumo para milhares de pessoas. Partindo dessa concepção, o gordo passa
a ter um corpo visivelmente sem comedimento, sem saúde, um corpo estigmatizado pelo desvio, o desvio
pelo excesso. Entretanto, como afirma a escritora Marylin Wann, é perfeitamente possível ser gordo e
saudável. Frequentemente os gordos adoecem não por causa da gordura, mas sim pelo estresse, pela
opressão a que são submetidos. VASCONCELOS, N. A.; SUDO, I.; SUDO, N. Um peso na alma: o corpo gordo
e a mídia. Revista Mal-Estar e Subjetividade, n. 1, mar. 2004 (adaptado).

No texto, o tratamento predominante na mídia sobre a relação entre saúde e corpo recebe a seguinte
crítica:

a) Difusão das estéticas antigas.
b) Exaltação das crendices populares.
c) Propagação das conclusões científicas.
d) Reiteração dos discursos hegemônicos.
e) Contestação dos estereótipos consolidados.

Gabarito: e

QUESTÃO 1766 - ciencias-humanas.csv - 2019
“Nossa cultura não cabe nos seus museus”.   TOLENTINO, A. B. Patrimônio cultural e discursos
museológicos. Midas, n. 6, 2016.

Produzida no Chile, no final da década de 1970, a imagem expressa um conflito entre culturas e sua
presença em museus decorrente da:

a) valorização do mercado das obras de arte.
b) definição dos critérios de criação de acervos.
c) ampliação da rede de instituições de memória.
d) burocratização do acesso dos espaços expositivos.
e) fragmentação dos territórios das comunidades representadas.

Gabarito: b

QUESTÃO 1767 - ciencias-humanas.csv - 2019
No sistema capitalista, as muitas manifestações de crise criam condições que forçam a algum tipo
de racionalização. Em geral, essas crises periódicas têm o efeito de expandir a capacidade produtiva
e de renovar as condições de acumulação. Podemos conceber cada crise como uma mudança do processo de
acumulação para um nível novo e superior. HARVEY, D. A produção capitalista do espaço. São Paulo:
Annablume, 2005 (adaptado).

A condição para a inclusão dos trabalhadores no novo processo produtivo descrito no texto é a

a) associação sindical.
b) participação eleitoral.
c) migração internacional.
d) qualificação profissional.
e) regulamentação funcional.

Gabarito: d

QUESTÃO 1768 - ciencias-humanas.csv - 2019
TEXTO I  Duas coisas enchem o ânimo de admiração e veneração sempre crescentes: o céu estrelado
sobre mim e a lei moral em mim.  KANT, I. Crítica da razão prática. Lisboa: Edições 70, s/d
(adaptado).       TEXTO II Duas coisas admiro: a dura lei cobrindo-me e o estrelado céu dentro de
mim.  FONTELA, O. Kant (relido). In: Poesia completa. São Paulo: Hedra, 2015.

A releitura realizada pela poeta inverte as seguintes ideias centrais do pensamento kantiano:

a) Possibilidade da liberdade e obrigação da ação.
b) Aprioridade do juízo e importância da natureza.
c) Necessidade da boa vontade e crítica da metafísica.
d) Prescindibilidade do empírico e autoridade da razão.
e) Interioridade da norma e fenomenalidade do mundo.

Gabarito: e

QUESTÃO 1769 - ciencias-humanas.csv - 2019
Localizado a 160 km da cidade de Porto Velho (capital do estado de Rondônia), nos limites da Reserva
Extrativista Jaci-Paraná e Terra Indígena Karipunas, o povoado de União Bandeirantes surgiu em 2000
a partir de movimentos de camponeses, madeireiros, pecuaristas e grileiros que, à revelia do
ordenamento territorial e diante da passividade governamental, demarcaram e invadiram terras na área
rural fundando a vila. Atualmente, constitui-se na região de maior produção agrícola e leiteira do
município de Porto Velho, fornecendo, inclusive, alimentos para a Hidrelétrica de Jirau. SILVA, R.
G. C. Amazônia globalizada – o exemplo de Rondônia. Confins, n. 23, 2015 (adaptado).

A dinâmica de ocupação territorial descrita foi decorrente da:

a) mecanização do processo produtivo.
b) adoção da colonização dirigida.
c) realização de reforma agrária.
d) ampliação de franjas urbanas.
e) expansão de frentes pioneiras.

Gabarito: e

QUESTÃO 1770 - ciencias-humanas.csv - 2019
A divisão política do mundo como apresentada na imagem seria possível caso o planeta fosse marcado
pela estabilidade do(a)

a) ciclo hidrológico.
b) processo erosivo.
c) estrutura geológica.
d) índice pluviométrico.
e) pressão atmosférica.

Gabarito: c

QUESTÃO 1771 - ciencias-humanas.csv - 2019
A soberania dos cidadãos dotados de plenos direitos era imprescindível para a existência da cidade-
estado. Segundo os regimes políticos, a proporção desses cidadãos em relação à população total dos
homens livres podia variar muito, sendo bastante pequena nas aristocracias e oligarquias e maior nas
democracias. CARDOSO, C. F. A cidade-estado clássica. São Paulo: Ática, 1985.

Nas cidades-estado da Antiguidade Clássica, a proporção de cidadãos descrita no texto é explicada
pela adoção do seguinte critério para a participação política:

a) Controle da terra.
b) Liberdade de culto.
c) Igualdade de gênero.
d) Exclusão dos militares.
e) Exigência da alfabetização.

Gabarito: a

QUESTÃO 1772 - ciencias-humanas.csv - 2019
A partir da segunda metade do século XVII, o número de escravos recém-chegados cresce no Rio e se
estabiliza na Bahia. Nenhum lugar servia tão bem à recepção de escravos quanto o Rio de Janeiro.
FRANÇA, R. O tamanho real da escravidão. O Globo, 5 abr. 2015 (adaptado).

Na matéria, o jornalista informa uma mudança na dinâmica do tráfico atlântico que está relacionada à
seguinte atividade:

a) Coleta de drogas do sertão.
b) Extração de metais preciosos.
c) Adoção da pecuária extensiva.
d) Retirada de madeira do litoral.
e) Exploração da lavoura de tabaco.

Gabarito: b

QUESTÃO 1773 - ciencias-humanas.csv - 2019
A ocasião fez o ladrão: Francis Drake travava sua guerra de pirataria contra a Espanha papista
quando roubou as tropas de mulas que levavam o ouro do Peru para o Panamá. Graças à cumplicidade da
rainha Elizabeth I, ele reincide e saqueia as costas do Chile e do Peru antes de regressar pelo
Oceano Pacífico, e depois pelo Índico. Ora, em Ternate ele oferece sua proteção a um sultão
revoltado com os portugueses; assim nasce o primeiro entreposto inglês ultramarino. FERRO, M.
História das colonizações. Das colonizações às independências. Séculos XIII a XX. São Paulo: Cia.
das Letras, 1996.

A tática adotada pela Inglaterra do século XVI, conforme citada no texto, foi o meio encontrado
para:

a) restabelecer o crescimento da economia mercantil.
b) conquistar as riquezas dos territórios americanos.
c) legalizar a ocupação de possessões ibéricas.
d) ganhar a adesão das potências europeias.
e) fortalecer as rotas do comércio marítimo.

Gabarito: b

QUESTÃO 1774 - ciencias-humanas.csv - 2019
Art. 90. As nomeações dos deputados e senadores para a Assembleia Geral, e dos membros dos Conselhos
Gerais das províncias, serão feitas por eleições, elegendo a massa dos cidadãos ativos em
assembleias paroquiais, os eleitores de província, e estes, os representantes da nação e província.
Art. 92. São excluídos de votar nas assembleias paroquiais: I. Os menores de vinte e cinco anos, nos
quais se não compreendem os casados, os oficiais militares, que forem maiores de vinte e um anos, os
bacharéis formados e os clérigos de ordens sacras. II. Os filhos de famílias, que estiverem na
companhia de seus pais, salvo se servirem a ofícios públicos. III. Os criados de servir, em cuja
classe não entram os guarda-livros, e primeiros caixeiros das casas de comércio, os criados da Casa
Imperial, que não forem de galão branco, e os administradores das fazendas rurais e fábricas. IV. Os
religiosos e quaisquer que vivam em comunidade claustral. V. Os que não tiverem de renda líquida
anual cem mil réis por bens de raiz, indústria, comércio, ou emprego. BRASIL. Constituição de 1824.
Disponível em: www.planalto.gov.br. Acesso em: 4 abr. 2015 (adaptado).

De acordo com os artigos do dispositivo legal apresentado, o sistema eleitoral instituído no início
do Império é marcado pelo(a):

a) representação popular e sigilo individual.
b) voto indireto e perfil censitário.
c) liberdade pública e abertura política.
d) ética partidária e supervisão estatal.
e) caráter liberal e sistema parlamentar.

Gabarito: b

QUESTÃO 1775 - ciencias-humanas.csv - 2019
SALGADO-LABOURIAL, M.L., História ecológica da Terra. São Paulo: Edgard Blucher, 1994 (adaptado).

No Hemisfério Sul, a sequência latitudinal dos desertos representada na imagem sofre uma interrupção
no Brasil devido à seguinte razão:

a) Existência de superfícies de intensa refletividade.
b) Preponderância de altas pressões atmosféricas.
c) Influência de umidade das áreas florestais.
d) Predomínio de correntes marinhas frias.
e) Ausência de massas de ar continentais.

Gabarito: c

QUESTÃO 1776 - ciencias-humanas.csv - 2019
Os moradores de Utqiagvik passaram dois meses quase totalmente na escuridão Os habitantes desta
pequena cidade no Alasca – o estado dos Estados Unidos mais ao norte – já estão acostumados a longas
noites sem ver a luz do dia. Em 18 de novembro de 2018, seus pouco mais de 4 mil habitantes viram o
último pôr do sol do ano. A oportunidade seguinte para ver a luz do dia ocorreu no dia 23 de janeiro
de 2019, às 13h04 min (horário local). Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 16 maio 2019
(adaptado).

O fenômeno descrito está relacionado ao fato de a cidade citada ter uma posição geográfica
condicionada pela:

a) continentalidade.
b) maritimidade.
c) longitude.
d) latitude.
e) altitude.

Gabarito: d

QUESTÃO 1777 - ciencias-humanas.csv - 2019
O bônus demográfico é caracterizado pelo período em que, por causa da redução do número de filhos
por mulher, a estrutura populacional fica favorável ao crescimento econômico. Isso acontece porque
há proporcionalmente menos crianças na população, e o percentual de idosos ainda não é alto. GOIS,
A. O Globo, 5 abr. 2015 (adaptado).

A ação estatal que contribui para o aproveitamento do bônus demográfico é o estímulo à:

a) atração de imigrantes.
b) elevação da carga tributária.
c) qualificação da mão de obra.
d) admissão de exilados políticos.
e) concessão de aposentadorias.

Gabarito: c

QUESTÃO 1778 - ciencias-humanas.csv - 2019
A pegada ecológica gigante que estamos a deixar no planeta está a transformá-to de tal forma que os
especialistas consideram que já entramos numa nova época geológica, o Antropoceno. E muitos defendem
que, se não travarmos a crise ambiental, mais rapidamente transformaremos a Terra em Vênus do que
iremos a Marte. A expressão “Antropoceno” é atribuída ao químico e prêmio Nobel Paul Crutzen, que a
propôs durante uma conferência em 2000, ao mesmo tempo que anunciou o fim do Holoceno – a época
geológica em que os seres humanos se encontram há cerca de 12 mil anos, segundo a União
Internacional das Ciências Geológicas (UICG), a entidade que define as unidades de tempo geológicas.
SILVA, R. D. Antropoceno: e se formos os últimos seres vivos a alterar a Terra? Disponível em:
www.publico.pt. Acesso em: 5 dez. 2017 (adaptado).

A concepção apresentada considera a existência de uma nova época geológica concebida a partir da
capacidade de influência humana nos processos

a) eruptivos.
b) exógenos.
c) tectônicos.
d) magmáticos.
e) metamórficos.

Gabarito: b

QUESTÃO 1779 - ciencias-humanas.csv - 2019
Fala-se aqui de uma arte criada nas ruas e para as ruas, marcadas antes de tudo pela vida cotidiana,
seus conflitos e suas possibilidades, que poderiam envolver técnicas, agentes e temas que não fossem
encontrados nas instituições mais tradicionais e formais. VALVERDE, R. R. H. F. Os limites da
inversão: a heterotopia do Beco do Batman. Boletim Goiano de Geografia (Online). Goiânia, v. 37, n.
2, maio/ago. 2017 (adaptado).

A manifestação artística expressa na imagem e apresentada no texto integra um movimento
contemporâneo de:

a) regulação das relações sociais.
b) apropriação dos espaços públicos.
c) padronização das culturas urbanas.
d) valorização dos formalismos estéticos.
e) revitalização dos patrimônios históricos.

Gabarito: b

QUESTÃO 1780 - ciencias-humanas.csv - 2019
Dizem que Humboldt, naturalista do século XIX, maravilhado pela geografia, flora e fauna da região
sulamericana, via seus habitantes como se fossem mendigos sentados sobre um saco de ouro, referindo-
se a suas incomensuráveis riquezas naturais não exploradas. De alguma maneira, o cientista ratificou
nosso papel de exportadores de natureza no que seria o mundo depois da colonização ibérica:
enxergou-nos como territórios condenados a aproveitar os recursos naturais existentes. ACOSTA,
A. Bem viver: uma oportunidade para imaginar outros mundos. São Paulo: Elefante, 2016 (adaptado).

A relação entre ser humano e natureza ressaltada no texto refletia a permanência da seguinte
corrente filosófica:

a) Relativismo cognitivo.
b) Materialismo dialético.
c) Racionalismo cartesiano.
d) Pluralismo epistemológico.
e) Existencialismo fenomenológico.

Gabarito: c

QUESTÃO 1781 - ciencias-humanas.csv - 2019
A Revolta da Vacina (1904) mostrou claramente o aspecto defensivo, desorganizado, fragmentado da
ação popular. Não se negava o Estado, não se reivindicava participação nas decisões políticas;
defendiam-se valores e direitos considerados acima da intervenção do Estado. CARVALHO, J. M. Os
bestializados: o Rio de Janeiro e a República que não foi. São Paulo: Cia. das Letras, 1987
(adaptado).

A mobilização analisada representou um alerta, na medida em que a ação popular questionava:

a) a alta de preços.
b) a política clientelista.
c) as reformas urbanas.
d) o arbítrio governamental.
e) as práticas eleitorais.

Gabarito: d

QUESTÃO 1782 - ciencias-humanas.csv - 2019
Essa atmosfera de loucura e irrealidade, criada pela aparente ausência de propósitos, é a verdadeira
cortina de ferro que esconde dos olhos do mundo todas as formas de campos de concentração. Vistos de
fora, os campos e o que neles acontece só podem ser descritos com imagens extraterrenas, como se a
vida fosse neles separada das finalidades deste mundo. Mais que o arame farpado, é a irrealidade dos
detentos que ele confina que provoca uma crueldade tão incrível que termina levando à aceitação do
extermínio como solução perfeitamente normal. ARENDT, H. Origens do totalitarismo. São Paulo: Cia.
das Letras, 1989 (adaptado).

A partir da análise da autora, no encontro das temporalidades históricas, evidencia-se uma crítica à
naturalização do(a):

a) ideário nacional, que legitima as desigualdades sociais.
b) alienação ideológica, que justifica as ações individuais.
c) cosmologia religiosa, que sustenta as tradições hierárquicas.
d) segregação humana, que fundamenta os projetos biopolíticos.
e) enquadramento cultural, que favorece os comportamentos punitivos.

Gabarito: d

QUESTÃO 1783 - ciencias-humanas.csv - 2019
O Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) realizou 248 ações fiscais e resgatou um total de 1590
trabalhadores da situação análoga à de escravo, em 2014, em todo o país. A análise do enfrentamento
do trabalho em condições análogas às de escravo materializa a efetivação de parcerias inéditas no
trato da questão, podendo ser referenciadas ações fiscais realizadas com o Ministério da Defesa,
Exército Brasileiro, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis
(Ibama) e Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio). Disponível
em: http://portal.mte.gov.br. Acesso em: 4 fev. 2015 (adaptado).

A estratégia defendida no texto para reduzir o problema social apontado consiste em:

a) Articular os órgãos públicos.
b) Pressionar o Poder Legislativo.
c) Ampliar a emissão das multas.
d) Limitar a autonomia das empresas.
e) Financiar as pesquisas acadêmicas.

Gabarito: a

QUESTÃO 1784 - ciencias-humanas.csv - 2019
A fome não é um problema técnico, pois ela não se deve à falta de alimentos, isso porque a fome
convive hoje com as condições materiais para resolvê-la. PORTO-GONÇALVES, C. W. Geografia da
riqueza, fome e meio ambiente. In: OLIVEIRA, A. U.; MARQUES, M. I. M. (Org.).O campo no século XXI:
território de vida, de luta e de construção da justiça social. São Paulo: Casa Amarela; Paz e Terra,
2004 (adaptado).

O texto demonstra que o problema alimentar apresentado tem uma dimensão política por estar associado
ao(à):

a) escala de produtividade regional.
b) padrão de distribuição de renda.
c) dificuldade de armazenamento de grãos.
d) crescimento da população mundial.
e) custo de escoamento dos produtos.

Gabarito: b

QUESTÃO 1785 - ciencias-humanas.csv - 2019
Penso que não há um sujeito soberano, fundador, uma forma universal de sujeito que poderíamos
encontrar em todos os lugares. Penso, pelo contrário, que o sujeito se constitui através das
práticas de sujeição ou, de maneira mais autônoma, através de práticas de liberação, de liberdade,
como na Antiguidade – a partir, obviamente, de um certo número de regras, de estilos, que podemos
encontrar no meio cultural. FOUCAULT, M. Ditos e escritos V: ética, sexualidade, política. Rio de
Janeiro: Forense Universitária, 2004.

O texto aponta que a subjetivação se efetiva numa dimensão:

a) legal, pautada em preceitos jurídicos.
b) racional, baseada em pressupostos lógicos.
c) contingencial, processada em interações sociais.
d) transcendental, efetivada em princípios religiosos.
e) essencial, fundamentada em parâmetros substancialistas.

Gabarito: c

QUESTÃO 1786 - ciencias-humanas.csv - 2019
TEXTO I Os segredos da natureza se revelam mais sob a tortura dos experimentos do que no seu curso
natural.  BACON, F. Novum Organum, 1620. In: HADOT, P. O véu de Ísis: ensaio sobre a história da
ideia de natureza. São Paulo: Loyola, 2006.       TEXTO II O ser humano, totalmente desintegrado do
todo, não percebe mais as relações de equilíbrio da natureza. Age de forma totalmente desarmônica
sobre o ambiente, causando grandes desequilíbrios ambientais.  GUIMARÃES, M. A dimensão ambiental na
educação. Campinas: Papirus, 1995.

Os textos indicam uma relação da sociedade diante da natureza caracterizada pela:

a) objetificação do espaço físico.
b) retomada do modelo criacionista.
c) recuperação do legado ancestral.
d) infalibilidade do método científico.
e) formação da cosmovisão holística.

Gabarito: a

QUESTÃO 1787 - ciencias-humanas.csv - 2019
O cristianismo incorporou antigas práticas relativas ao fogo para criar uma festa sincrética. A
igreja retomou a distância de seis meses entre os nascimentos de Jesus Cristo e João Batista e
instituiu a data de comemoração a este último de tal maneira que as festas do solstício de verão
europeu com suas tradicionais fogueiras se tornaram “fogueiras de São João”. A festa do fogo e da
luz no entanto não foi imediatamente associada a São João Batista. Na Baixa Idade Média, algumas
práticas tradicionais da festa (como banhos, danças e cantos) foram perseguidas por monges e bispos.
A partir do Concílio de Trento (1545-1563), a Igreja resolveu adotar celebrações em torno do fogo e
associá-las à doutrina cristã. CHIANCA, L. Devoção e diversão: expressões contemporâneas de festas e
santos católicos. Revista Anthropológicas, n. 18, 2007 (adaptado).

Com o objetivo de se fortalecer, a instituição mencionada no texto adotou as práticas descritas, que
consistem em:

a) promoção de atos ecumênicos.
b) fomento de orientação bíblicas.
c) apropriação de cerimônias seculares.
d) retomada de ensinamentos apostólicos.
e) ressignificação de rituais fundamentalistas.

Gabarito: c

QUESTÃO 1788 - ciencias-humanas.csv - 2019
A criação do Sistema Único de Saúde (SUS) como uma política para todos constitui-se uma das mais
importantes conquistas da sociedade brasileira no século XX. O SUS deve ser valorizado e defendido
como um marco para a cidadania e o avanço civilizatório. A democracia envolve um modelo de Estado no
qual políticas protegem os cidadãos e reduzem as desigualdades. O SUS é uma diretriz que fortalece a
cidadania e contribui para assegurar o exercício de direitos, o pluralismo político e o bem-estar
como valores de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos, conforme prevê a Constituição
Federal de 1988. RIZZOTO, M. L. F. et at. Justiça social, democracia com direitos sociais e saúde: a
luta do Cebes. Revista Saúde em Debate, n. 116, jan.-mar. 2018 (adaptado).

Segundo o texto, duas características da concepção da política pública analisada são:

a) Paternalismo e filantropia.
b) Liberalismo e meritocracia.
c) Universalismo e igualitarismo.
d) Nacionalismo e individualismo.
e) Revolucionarismo e coparticipação.

Gabarito: c

QUESTÃO 1789 - ciencias-humanas.csv - 2019
TEXTO I Considero apropriado deter-me algum tempo na contemplação deste Deus todo perfeito, ponderar
totalmente à vontade seus maravilhosos atributos, considerar, admirar e adorar a incomparável beleza
dessa imensa luz.  DESCARTES, R. Meditações. São Paulo: Abril Cultural, 1980.      TEXTO II Qual
será a forma mais razoável de entender como é o mundo? Existirá alguma boa razão para acreditar que
o mundo foi criado por uma divindade todo-poderosa? Não podemos dizer que a crença em Deus é
“apenas” uma questão de fé.  RACHELS, J. Problemas da filosofia. Lisboa: Gradiva, 2009.

Os textos abordam um questionamento da construção da modernidade que defende um modelo:

a) centrado na razão humana.
b) baseado na explicação mitológica.
c) fundamentado na ordenação imanentista.
d) focado na legitimação contratualista.
e) configurado na percepção etnocêntrica.

Gabarito: a

QUESTÃO 1790 - ciencias-humanas.csv - 2019
O Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) está investigando
o extermínio de abelhas por intoxicação por agrotóxicos em colmeias de São Paulo e Minas Gerais. Os
estudos com inseticidas do tipo neonicotinoides devem estar concluídos no primeiro semestre de 2015.
Trata-se de um problema de escala mundial, presente, inclusive, em países do chamado primeiro mundo,
e que traz, como consequência, grave ameaça aos seres vivos do planeta, inclusive ao homem. IBAMA.
Polinizadores em risco de extinção são ameaça à vida do ser humano. Disponível em: www.mma.gov.br.
Acesso em: 10 mar. 2014.

Qual solução para o problema apresentado garante a produtividade da agricultura moderna?

a) Preservação da área de mata ciliar.
b) Adoção da prática de adubação química.
c) Utilização da técnica de controle biológico.
d) Ampliação do modelo de monocultura tropical.
e) Intensificação da drenagem do solo de várzea.

Gabarito: c

QUESTÃO 1791 - ciencias-humanas.csv - 2019
Disponível em: www.ibge.gov.br. Acesso em: 11 dez. 2018 (adaptado).

A geração de imagens por meio da tecnologia ilustrada depende da variação do(a):

a) Albedo dos corpos físicos.
b) Profundidade do lençol freático.
c) Campo de magnetismo terrestre.
d) Qualidade dos recursos minerais.
e) Movimento de translação planetária.

Gabarito: a

QUESTÃO 1792 - ciencias-humanas.csv - 2019
Para Maquiavel, quando um homem decide dizer a verdade pondo em risco a própria integridade física,
tal resolução diz respeito apenas a sua pessoa. Mas se esse mesmo homem é um chefe de Estado, os
critérios pessoais não são mais adequados para decidir sobre ações cujas consequências se tornam tão
amplas, já que o prejuízo não será apenas individual, mas coletivo. Nesse caso, conforme as
circunstâncias e os fins a serem atingidos, pode-se decidir que o melhor para o bem comum seja
mentir. ARANHA, M. L. Maquiavel: a lógica da força. São Paulo: Moderna, 2006 (adaptado).

O texto aponta uma inovação na teoria política na época moderna expressa na distinção entre:

a) idealidade e efetividade da moral.
b) nulidade e preservabilidade da liberdade.
c) ilegalidade e legitimidade do governante.
d) verificabilidade e possibilidade da verdade.
e) objetividade e subjetividade do conhecimento.

Gabarito: a

QUESTÃO 1793 - ciencias-humanas.csv - 2019
A comunidade de Mumbuca, em Minas Gerais, tem uma organização coletiva de tal forma expressiva que
coopera para o abastecimento de mantimentos da cidade do Jequitinhonha, o que pode ser atestado pela
feira aos sábados. Em Campinho da Independência, no Rio de Janeiro, o artesanato local encanta os
frequentadores do litoral sul do estado, além do restaurante quilombola que atende aos turistas.
ALMEIDA, A. W. B. (Org.). Cadernos de debates nova cartografia social: Territórios quilombolas e
conflitos. Manaus: Projeto Nova Cartografia Social da Amazônia; UEA Edições, 2010 (adaptado).

No texto, as estratégias territoriais dos grupos de remanescentes de quilombo visam garantir:

a) Perdão de dívidas fiscais.
b) Reserva de mercado local.
c) Inserção econômica regional.
d) Protecionismo comercial tarifário.
e) Benefícios assistenciais públicos.

Gabarito: c

QUESTÃO 1794 - ciencias-humanas.csv - 2019
Dois amigos se encontram em um posto de gasolina para calibrar os pneus de suas bicicletas. Uma das
bicicletas é de corrida (bicicleta A) e a outra, de passeio (bicicleta B). Os pneus de ambas as
bicicletas têm as mesmas características, exceto que a largura dos pneus de A é menor que a largura
dos pneus de B. Ao calibrarem os pneus das bicicletas A e B, respectivamente com pressões de
calibração pA e pB, os amigos observam que o pneu da bicicleta A deforma, sob mesmos esforços, muito
menos que o pneu da bicicleta B. Pode-se considerar que as massas de ar comprimido no pneu da
bicicleta A, mA, e no pneu da bicicleta B, mB, são diretamente proporcionais aos seus volumes.

Comparando as pressões e massas de ar comprimido nos pneus das bicicletas, temos:

a) pA < pB e mA < mB
b) pA > pB e mA < mB
c) pA > pB e mA = mB
d) pA < pB e mA = mB
e) pA > pB e mA > mB

Gabarito: b

QUESTÃO 1795 - ciencias-humanas.csv - 2019
A poluição radioativa compreende mais de 200 nuclídeos, sendo que, do ponto de vista de impacto
ambiental, destacam-se o césio-137 e o estrôncio-90. A maior contribuição de radionuclídeos
antropogênicos no meio marinho ocorreu durante as décadas de 1950 e 1960, como resultado dos testes
nucleares realizados na atmosfera. O estrôncio-90 pode se acumular nos organismos vivos e em cadeias
alimentares e, em razão de sua semelhança química, pode participar no equilíbrio com carbonato e
substituir cálcio em diversos processos biológicos.    FIGUEIRA, R. C. L.; CUNHA, I. I. L. A
contaminação dos oceanos por radionuclídeos antropogênicos. Química Nova, n. 21, 1998 (adaptado).

Ao entrar numa cadeia alimentar da qual o homem faz parte, em qual tecido do organismo humano o
estrôncio 90 será acumulado predominantemente?

a) Cartilaginoso.
b) Sanguíneo.
c) Muscular.
d) Nervoso.
e) Ósseo.

Gabarito: e

QUESTÃO 1796 - ciencias-humanas.csv - 2019
Em 1962, um jingle (vinheta musical) criado por Heitor Carillo fez tanto sucesso que extrapolou as
fronteiras do rádio e chegou à televisão ilustrado por um desenho animado. Nele, uma pessoa
respondia ao fantasma que batia em sua porta, personificando o “frio”, que não o deixaria entrar,
pois não abriria a porta e compraria lãs e cobertores para aquecer sua casa. Apesar de memorável,
tal comercial televisivo continha incorreções a respeito de conceitos físicos relativos à
calorimetria.  DUARTE, M. Jingle é a alma do negócio: livro revela os bastidores das músicas de
propagandas. Disponível em: https://guiadoscuriosos.uol.com.br. Acesso em: 24 abr. 2019 adaptado).

Para solucionar essas incorreções, deve-se associar à porta e aos cobertores, respectivamente, as
funções de:

a) Aquecer a casa e os corpos.
b) Evitar a entrada do frio na casa e nos corpos.
c) Minimizar a perda de calor pela casa e pelos corpos.
d) Diminuir a entrada do frio na casa e aquecer os corpos.
e) Aquecer a casa e reduzir a perda de calor pelos corpos.

Gabarito: c

QUESTÃO 1797 - ciencias-humanas.csv - 2019
Glicólise é um processo que ocorre nas células, convertendo glicose em piruvato. Durante a prática
de exercícios físicos que demandam grande quantidade de esforço, a glicose é completamente oxidada
na presença de O2. Entretanto, em alguns casos, as células musculares podem sofrer um déficit de O2
e a glicose ser convertida em duas moléculas de ácido lático. As equações termoquí micas para a
combustão dá glicose e do ácido lático são, respectivamente, mostradas a seguir:

O processo anaeróbico é menos vantajoso energeticamente porque

a) libera 112 kJ por mol de glicose.
b) libera 467 kJ por mol de glicose.
c) libera 2 688 kJ por mol de glicose.
d) absorve 1 344 kJ por mol de glicose.
e) absorve 2 800 kJ por mol de glicose.

Gabarito: a

QUESTÃO 1798 - ciencias-natureza.csv - 2019
A esquistossomose (barriga-d’água) caracteriza-se pela inflamação do fígado e do baço causada pelo
verme Schistosoma mansoni (esquistossomo). O contágio ocorre depois que larvas do verme são
liberadas na água pelo caramujo do gênero Biomphalaria, seu hospedeiro intermediário, e penetram na
pela humana. Após o diagnóstico, o tratamento tradicional utiliza medicamentos por via oral para
matar o parasita dentro do corpo. Uma nova estratégia terapêutica baseia-se na utilização de uma
vacina, feita a partir de uma proteína extraída do verme, que induz o organismo humano a produzir
anticorpos para combater e prevenir a doença.  Instituto Oswaldo Cruz/Fundação Oswaldo Cruz
(IOC/Fiocruz). Fiocruz anuncia nova fase de vacina para esquistossomose. Disponível em:
http://agencia.fiocruz.br. Acesso em: 3 maio 2019 (adaptado).

Uma vantagem da vacina em relação ao tratamento tradicional é que ela poderá

a) impedir a penetração do parasita pela pele.
b) eliminar o caramujo para que não haja contágio.
c) impedir o acesso do esquistossomo especificamente para o fígado.
d) eliminar o esquistossomo antes que ocorra contato com o organismo.
e) eliminar o esquistossomo dentro do organismo antes da manifestação de sintomas.

Gabarito: e

QUESTÃO 1799 - ciencias-natureza.csv - 2019
As redes de alta tensão para transmissão de energia elétrica geram campo magnético variável o
suficiente para induzir corrente elétrica no arame das cercas. Tanto os animais quanto os
funcionários das propriedades rurais ou das concessionárias de energia devem ter muito cuidado ao se
aproximarem de uma cerca quando esta estiver próxima a uma rede de alta tensão, pois, se tocarem no
arame da cerca, poderão sofrer choque elétrico.

Para minimizar este tipo de problema, deve-se:

a) Fazer o aterramento dos arames da cerca.
b) Acrescentar fusível de segurança na cerca.
c) Realizar o aterramento da rede de alta tensão.
d) Instalar fusível de segurança na rede de alta tensão.
e) Utilizar fios encapados com isolante na rede de alta tensão.

Gabarito: a

QUESTÃO 1800 - ciencias-natureza.csv - 2019
Com base nos experimentos de plantas de Mendel, foram estabelecidos três princípios básicos, que são
conhecidos como leis da uniformidade, segregação e distribuição independente. A lei da distribuição
independente refere-se ao fato de que os membros de pares diferentes de genes segregam-se
independentemente, uns dos outros, para a prole.  TURNPENNY, P. D. Genética médica. Rio de Janeiro:
ELsevier, 2009 (adaptado).

Hoje, sabe-se que isso nem sempre é verdade. Por quê?

a) A distribuição depende do caráter de dominância ou recessividade do gene.
b) Os organismos nem sempre herdam cada um dos genes de cada um dos genitores.
c) As alterações cromossômicas podem levar a falhas na segregação durante a meiose.
d) Os genes localizados fisicamente próximos no mesmo cromossomo tendem a ser herdados juntos.
e) O cromossomo que contém dois determinados genes pode não sofrer a disjunção na primeira fase da meiose.

Gabarito: d

QUESTÃO 1801 - ciencias-natureza.csv - 2019
O 2,4-dinitrofenol (DNP) é conhecido como desacoplador da cadeia de elétrons na mitocôndria e
apresenta um efeito emagrecedor. Contudo, por ser perigoso e pela ocorrência de casos letais, seu
uso como medicamento é proibido em diversos países, inclusive no Brasil. Na mitocôndria, essa
substância captura, no espaço intermembranas, prótons (H+) provenientes da atividade das proteínas
da cadeia respiratória, retornando-os à matriz mitocondrial. Assim, esses prótons não passam pelo
transporte enzimático, na membrana interna.  GRUNDLINGH, J. et. al. 2,4-Dinitrophenol (DNP): a
Weight Loss Agent with Significant Acute Toxicity and Risk of Death. Journal of Medical Toxicology,
v. 7, 2011 (adaptado).

O efeito emagrecedor desse composto está relacionado ao(à):

a) obstrução da cadeia respiratória, resultando em maior consumo celular de ácidos graxos.
b) bloqueio das reações do ciclo de Krebs, resultando em maior gasto celular de energia.
c) diminuição da produção de acetil CoA, resultando em maior gasto celular de piruvato.
d) inibição da glicólise de ATP, resultando em maior gasto celular de nutrientes.
e) redução da produção de ATP, resultando em maior gasto celular de nutrientes.

Gabarito: e

QUESTÃO 1802 - ciencias-natureza.csv - 2019
A cada safra, a quantidade de café beneficiado é igual à quantidade de resíduos gerados pelo seu
beneficiamento. O resíduo pode ser utilizado como fertilizante, pois contém cerca de 6,5% de pectina
(um polissacarídeo), aproximadamente 25% de açúcares fermentáveis (frutose, sacarose e galactose),
bem como resíduos de alcaloides (compostos aminados) que não foram extraídos no processo.  LIMA, L.
K. S. et. al. Utilização de resíduo oriundo da torrefação do café na agricultura em substituição à
adubação convencional. ACSA – Agropecuária Científica no Semi-Árido, v. 10, n. 1, jan.-mar., 2014
(adaptado).

Esse resíduo contribui para a fertilidade do solo, pois

a) possibilita a reciclagem de carbono e nitrogênio.
b) promove o deslocamento do alumínio, que é tóxico.
c) melhora a compactação do solo por causa da presença de pectina.
d) D eleva o pH do solo em função da degradação dos componentes do resíduo.
e) apresenta efeitos inibidores de crescimento para a maioria das espécies vegetais pela cafeína.

Gabarito: a

QUESTÃO 1803 - ciencias-natureza.csv - 2019
As cutias, pequenos roedores das zonas tropicais, transportam pela boca as sementes que caem das
árvores, mas, em vez de comê-las, enterram-nas em outro lugar. Esse procedimento lhes permite salvar
a maioria de suas sementes enterradas para as épocas mais secas, quando não há frutos maduros
disponíveis. Cientistas descobriram que as cutias roubam as sementes enterradas por outra, e esse
comportamento de “ladroagem” faz com que uma mesma semente possa ser enterrada dezenas de vezes.
Disponível em: http://chc.cienciahoje.uol.com.br. Acesso em: 30 jul. 2012.

Essa “ladroagem” está associada à relação de

a) sinfilia.
b) predatismo.
c) parasitismo.
d) competição.
e) comensalismo.

Gabarito: d

QUESTÃO 1804 - ciencias-natureza.csv - 2019
Em qualquer obra de construção civil é fundamental a utilização de equipamentos de proteção
individual, tal como capacetes. Por exemplo, a queda livre de um tijolo de massa 2,5kg de uma altura
de 5m, cujo impacto contra um capacete pode durar até 0,5s, resulta em uma força impulsiva média
maior do que o peso do tijolo. Suponha que a aceleração gravitacional seja 10 m s–2 e que o efeito
de resistência do ar seja desprezível.

A força impulsiva média gerada por esse impacto equivale ao peso de quantos tijolos iguais?

a) 2
b) 5
c) 10
d) 20
e) 50

Gabarito: a

QUESTÃO 1805 - ciencias-natureza.csv - 2019
O concreto utilizado na construção civil é um material formado por cimento misturado a areia, a
brita e a água. A areia é normalmente extraída de leitos de rios e a brita, oriunda da fragmentação
de rochas. Impactos ambientais gerados no uso do concreto estão associados à extração de recursos
minerais e ao descarte indiscriminado desse material. Na tentativa de reverter esse quadro, foi
proposta a utilização de concreto reciclado moído em substituição ao particulado rochoso graúdo na
fabricação de novo concreto, obtendo um material com as mesmas propriedades que o anterior.

O benefício ambiental gerado nessa proposta é a redução do(a):

a) extração da brita.
b) extração da areia.
c) consumo de água.
d) consumo de concreto.
e) fabricação de cimento.

Gabarito: a

QUESTÃO 1806 - ciencias-natureza.csv - 2019
Para realizar o desentupimento de tubulações de esgotos residenciais, é utilizada uma mistura sólida
comercial que contém hidróxido de sódio (NaOH) e outra espécie química pulverizada. Quando é
adicionada água a essa mistura, ocorre uma reação que libera gás hidrogênio e energia na forma de
calor, aumentando a eficiência do processo de desentupimento. Considere os potenciais padrão de
redução (E0) da água e de outras espécies em meio básico, expresso no quadro.

Qual é a outra espécie que está presente na composição da mistura sólida comercial para aumentar sua
eficiência?

a) Al
b) Co
c) Cu(OH)2
d) Fe(OH)2
e) Pb

Gabarito: a

QUESTÃO 1807 - ciencias-natureza.csv - 2019
Na família Retroviridae encontram-se diversos vírus que infectam aves e mamíferos, sendo
caracterizada pela produção de DNA a partir de uma molécula de RNA. Alguns retrovírus infectam
exclusivamente humanos, não necessitando de outros hospedeiros, reservatórios ou vetores biológicos.
As infecções ocasionadas por esses vírus vêm causando mortes e grandes prejuízos ao desenvolvimento
social e econômico. Nesse contexto, pesquisadores têm produzido medicamentos que contribuem para o
tratamento dessas doenças.

Que avanços tecnológicos têm contribuído para o tratamento dessas infecções virais?

a) Melhoria dos métodos de controle dos vetores desses vírus.
b) Fabricação de soros mutagênicos para combate desses vírus.
c) Investimento da indústria em equipamentos de proteção individual.
d) Produção de vacinas que evitam a infecção das células hospedeiras.
e) Desenvolvimento de antirretrovirais que dificultam a reprodução desses vírus.

Gabarito: e

QUESTÃO 1808 - ciencias-natureza.csv - 2019
A utilização de corantes na indústria de alimentos é bastante difundida e a escolha por corantes
naturais vem sendo mais explorada por diversas razões. A seguir são mostradas três estruturas de
corantes naturais.

A propriedade comum às estruturas que confere cor a esses compostos é a presença de

a) cadeia conjugada.
b) cadeia ramificada.
c) átomos de carbonos terciários.
d) ligações duplas de configuração cis.
e) átomos de carbonos de hibridação sp³.

Gabarito: a

QUESTÃO 1809 - ciencias-natureza.csv - 2019
Os hidrocarbonetos são moléculas orgânicas com uma série de aplicações industriais. Por exemplo,
eles estão presentes em grande quantidade nas diversas frações do petróleo e normalmente são
separados por destilação fracionada, com base em suas temperaturas de ebulição. O quadro apresenta
as principais frações obtidas na destilação do petróleo em diferentes faixas de temperaturas.

Na fração 4, a separação dos compostos ocorre em temperaturas mais elevadas porque

a) suas densidades são maiores.
b) o número de ramificações é maior.
c) sua solubilidade no petróleo é maior.
d) as forças intermoleculares são mais intensas.
e) a cadeia carbônica é mais difícil de ser quebrada.

Gabarito: d

QUESTÃO 1810 - ciencias-natureza.csv - 2019
Numa feira de ciências, um estudante utilizará o disco de Maxwell (ioiô) para demonstrar o princípio
da conservação da energia. A apresentação consistirá em duas etapas. Etapa 1 – a explicação de que,
à medida que o disco desce, parte de sua energia potencial gravitacional é transformada em energia
cinética de translação e energia cinética de rotação; Etapa 2 – o cálculo da energia cinética de
rotação do disco no ponto mais baixo de sua trajetória, supondo o sistema conservativo. Ao preparar
a segunda etapa, ele considera a aceleração da gravidade igual a 10 ms–2 e a velocidade linear do
centro de massa do disco desprezível em comparação com a velocidade angular. Em seguida, mede a
altura do topo do disco em relação ao chão no ponto mais baixo de sua trajetória, obtendo da altura
da haste do brinquedo. As especificações de tamanho do brinquedo, isto é, de comprimento ( C ),
largura (L) e altura (A), assim como da massa de seu disco de metal, foram encontradas pelo
estudante no recorte de manual ilustrado a seguir.

O resultado do cálculo da etapa 2, em joule, é:

a) 4,10 x 10^{ -2}​−2​​
b) 8,20 x 10^{-2 }​−2​​
c) 1,23 x 10^{ -1}​−1​​
d) 8,20 x 10^{4 }​4​​
e) 1,23 x 10^{ 5}​5​​

Gabarito: b

QUESTÃO 1811 - ciencias-natureza.csv - 2019
Uma casa tem um cabo elétrico mal dimensionado, de resistência igual a 10, que a conecta à rede
elétrica de 120V. Nessa casa, cinco lâmpadas, de resistência igual a 200, estão conectadas ao mesmo
circuito que uma televisão de resistência igual a 50, conforme ilustrado no esquema. A televisão
funciona apenas com tensão entre 90V e 130V.

O número máximo de lâmpadas que podem ser ligadas sem que a televisão pare de funcionar é:

a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

Gabarito: b

QUESTÃO 1812 - ciencias-natureza.csv - 2019
Algumas toneladas de medicamentos para uso humano e veterinário são produzidas por ano. Os fármacos
são desenvolvidos para serem estáveis, mantendo suas propriedades químicas de forma a atender a um
propósito terapêutico. Após o consumo de fármacos, parte de sua dosagem é excretada de forma
inalterada, persistindo no meio ambiente. Em todo o mundo, antibióticos, hormônios, anestésicos,
anti-inflamatórios, entre outros, são detectados em concentrações preocupantes no esgoto doméstico,
em águas superficiais e de subsolo. Dessa forma, a ocorrância de fármacos residuais no meio ambiente
pode apresentar efeitos adversos em organismos aquáticos e terrestres.  BILA, D. M.; DEZOTTI, M.
Fármacos no meio ambiente. Química Nova, v. 26, n. 4, ago. 2003 (adaptado).

Qual ação minimiza a permanência desses contaminantes nos recursos hídricos?

a) Utilização de esterco como fertilizante na agricultura.
b) Ampliação das redes de coleta de esgoto na zona urbana.
c) Descarte dos medicamentos fora do prazo de validade em lixões.
d) Desenvolvimento de novos processos nas estações de tratamento de efluentes.
e) Reúso dos lodos provenientes das estações de tratamento de esgoto na agricultura.

Gabarito: d

QUESTÃO 1813 - ciencias-natureza.csv - 2019
Por terem camada de valência completa, alta energia de ionização e afinidade eletrônica praticamente
nula, considerou-se por muito tempo que os gases nobres não formariam compostos químicos. Porém, em
1962, foi realizada com sucesso a reação entre o xenônio (camada de valência 5s25p6) e o
hexafluoreto de platina e, desde então, mais compostos novos de gases nobres vêm sendo sintetizados.
Tais compostos demonstram que não se pode aceitar acriticamente a regra do octeto, na qual se
considera que, numa ligação química, os átomos tendem a adquirir estabilidade assumindo a
configuração eletrônica de gás nobre. Dentre os compostos conhecidos, um dos mais estáveis é o
difluoreto de xenônio, no qual dois átomos do halogênio flúor (camada de valência 2s22p5) se ligam
covalentemente ao átomo de gás nobre para ficarem com oito elétrons de valência.

Ao se escrever a fórmula de Lewis do composto de xenônio citado, quantos elétrons na camada de
valência haverá no átomo do gás nobre?

a) 6
b) 8
c) 10
d) 12
e) 14

Gabarito: c

QUESTÃO 1814 - ciencias-natureza.csv - 2019
Na piscicultura, costumam-se usar larvas de Artemia (crustáceo) para alimentar larvas de peixes.
Ovos de Artemia são colocados em garrafas com água salgada e, sob condições ótimas de temperatura,
luz e oxigênio, eles eclodem, liberando suas larvas, também conhecidas como náuplios. Para recolher
os náuplios, coloca-se uma lâmpada branca fluorescente na boca da garrafa e estes começam a subir em
direção ao gargalo.

Esse comportamento das artêmias é chamado de

a) geotropismo positivo.
b) fototropismo positivo.
c) hidrotropismo negativo.
d) termotropismo negativo.
e) quimiotropismo negativo.

Gabarito: b

QUESTÃO 1815 - ciencias-natureza.csv - 2019
O odor que permanece nas mãos após o contato com alho pode ser eliminado pela utilização de um
“sabonete de aço inoxidável”, constituído de aço inox (74%), cromo e níquel. A principal vantagem
desse “sabonete” é que ele não se desgasta com o uso. Considere que a principal substância
responsável pelo odor de alho é a alicina (estrutura I) e que, para que o odor seja eliminado, ela
seja transformada na estrutura II.

Na conversão de I em II, o “sabonete” atuará como um:

a) ácido.
b) redutor.
c) eletrólito.
d) tensoativo.
e) catalisador.

Gabarito: e

QUESTÃO 1816 - ciencias-natureza.csv - 2019
A fluidez da membrana celular é caracterizada pela capacidade de movimento das moléculas componentes
dessa estrutura. Os seres vivos mantêm essa propriedade de duas formas: controlando a temperatura
e/ou alterando a composição lipídica da membrana. Neste último aspecto, o tamanho e o grau de
insaturação das caudas hidrocarbônicas dos fosfolipídios, conforme representados na figura,
influenciam significativamente a fluidez. Isso porque quanto maior for a magnitude das interações
entre os fosfolipídios, menor será a fluidez da membrana.

Qual das bicamadas lipídicas apresentadas possui maior fluidez?

a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V

Gabarito: b

QUESTÃO 1817 - ciencias-natureza.csv - 2019
Um teste de laboratório permite identificar alguns cátions metálicos ao introduzir uma pequena
quantidade do material de interesse em uma chama de bico de Bunsen para, em seguida, observar a cor
da luz emitida.

A cor observada é proveniente da emissão de radiação eletromagnética ao ocorrer a

a) mudança da fase sólida para a fase líquida do elemento metálico.
b) combustão dos cátions metálicos provocada pelas moléculas de oxigênio da atmosfera.
c) diminuição da energia cinética dos elétrons em uma mesma órbita na eletrosfera atômica.
d) transição eletrônica de um nível mais externo para outro mais interno na eletrosfera atômica.
e) promoção dos elétrons que se encontram no estado fundamental de energia para níveis mais energéticos.

Gabarito: d

QUESTÃO 1818 - ciencias-natureza.csv - 2019
O objetivo de recipientes isolantes térmicos é minimizar as trocas de calor com o ambiente externo.
Essa troca de calor é proporcional à condutividade térmica k e à área interna das faces do
recipiente, bem como à diferença de temperatura entre o ambiente externo e o interior do recipiente,
além de ser inversamente proporcional à espessura das faces. A fim de avaliar a qualidade de dois
recipientes A (40 cm x 40 cm x 40 cm) e B (60 cm x 40 cm x 40 cm) de faces de mesma espessura, uma
estudante compara suas condutividades térmicas kA e kB. Para isso suspende, dentro de cada
recipiente, blocos idênticos de gelo a 0°C, de modo que suas superfícies estejam em contato apenas
com o ar. Após um intervalo de tempo, ela abre os recipientes enquanto ambos ainda contêm um pouco
de gelo e verifica que a massa de gelo que se fundiu no recipiente B foi o dobro da que se fundiu no
recipiente A.

A razão kA/kB é mais próxima de

a) 0,50.
b) 0,67.
c) 0,75.
d) 1,33.
e) 2,00.

Gabarito: b

QUESTÃO 1819 - ciencias-natureza.csv - 2019
A eritropoetina (EPO) é um hormônio endógeno secretado pelos rins que influencia a maturação dos
eritrócitos. Suas formas recombinantes, sintetizadas em laboratório, têm sido usadas por alguns
atletas em esportes de resistência na busca por melhores resultados. No entanto, a administração da
EPO recombinante no esporte foi proibida pelo Comitê Olímpico Internacional e seu uso considerado
doping.  MARTELLI, A. Eritropoetina: síntese e liberação fisiológica e o uso de sua forma
recombinante no esporte. Perspectivas Online: biológicas & saúde, v. 10, n. 3, 2013 (adaptado).

Uma influência que esse doping poderá exercer na melhoria da capacidade física desses atletas está
relacionada ao transporte de

a) lipídios, para aumento do gasto calórico.
b) ATP, para aumento da síntese hormonal.
c) oxigênio, para aumento da produção de ATP.
d) D proteínas, para aumento da massa muscular.
e) vitamina C, para aumento da integridade dos vasos sanguíneos.

Gabarito: c

QUESTÃO 1820 - ciencias-natureza.csv - 2019
Em uma aula experimental de calorimetria, uma professora queimou 2,5 g de castanha-de-caju crua para
aquecer 350 g de água, em um recipiente apropriado para diminuir as perdas de calor. Com base na
leitura da tabela nutricional a seguir e da medida da temperatura da água, após a queima total do
combustível, ela concluiu que 50% da energia disponível foi aproveitada. O calor específico da água
é 1 cal g−1 °C−1, e sua temperatura inicial era de 20 °C.

Qual foi a temperatura da água, em grau Celsius, medida ao final do experimento?

a) 25
b) 27
c) 45
d) 50
e) 70

Gabarito: c

QUESTÃO 1821 - ciencias-natureza.csv - 2019
Grupos de pesquisa em todo o mundo vêm buscando soluções inovadoras, visando à produção de
dispositivos para a geração de energia elétrica. Dentre eles, pode-se destacar as baterias de zinco-
ar, que combinam o oxigênio atmosférico e o metal zinco em um eletrólito aquoso de caráter alcalino.
O esquema de funcionamento da bateria zinco-ar está apresentado na figura.

No funcionamento da bateria, a espécie química formada no ânodo é:

a) H2 (g).
b) O2 (g).
c) H2O (l).
d) OH− (aq).
e) Zn(OH)4 2− (aq).

Gabarito: e

QUESTÃO 1822 - ciencias-natureza.csv - 2019
Slackline é um esporte no qual o atleta deve se equilibrar e executar manobras estando sobre uma
fita esticada. Para a prática do esporte, as duas extremidades da fita são fixadas de forma que ela
fique a alguns centímetros do solo. Quando uma atleta de massa igual a 80 kg está exata mente no
meio da fita, essa se desloca verticalmente, formando um ângulo de 10º com a horizontal, como es que
matizado na figura. Sabe-se que a aceleração da gravidade é igual a 10 m s–2, cos (10º) = 0,98 e
sen(10º) = 0,17.

Qual é a força que a fita exerce em cada uma das árvores por causa da presença da atleta?

a) 4,0 × 10² N
b) 4,1 × 10² N
c) 8,0 × 10² N
d) 2,4 × 10³ N
e) 4,7 × 10³ N

Gabarito: d

QUESTÃO 1823 - ciencias-natureza.csv - 2019
A maioria das pessoas fica com a visão embaçada ao abrir os olhos debaixo d’água. Mas há uma
exceção: o povo moken, que habita a costa da Tailândia. Essa característica se deve principalmente à
adaptabilidade do olho e à plasticidade do cérebro, o que significa que você também, com algum
treinamento, poderia enxergar relativamente bem debaixo d’água. Estudos mostraram que as pupilas de
olhos de indivíduos moken sofrem redução significativa debaixo d’água, o que faz com que os raios
luminosos incidam quase paralelamente ao eixo óptico da pupila.  GISLÉN, A. et al. Visual Training
Improves Underwater Vision in Children. Vision Research, n. 46, 2006 (adaptado).

A acuidade visual associada à redução das pupilas é fisicamente explicada pela diminuição

a) da intensidade luminosa incidente na retina.
b) da difração dos feixes luminosos que atravessam a pupila.
c) da intensidade dos feixes luminosos em uma direção por polarização.
d) do desvio dos feixes luminosos refratados no interior do olho.
e) das reflexões dos feixes luminosos no interior do olho.

Gabarito: d

QUESTÃO 1824 - ciencias-natureza.csv - 2019
O “The Kidney Project” é um projeto realizado por cientistas que pretendem desenvolver um rim
biônico que executará a maioria das funções biológicas do órgão. O rim biônico possuirá duas partes
que incorporam recentes avanços de nanotecnologia, filtração de membrana e biologia celular. Esse
projeto significará uma grande melhoria na qualidade de vida para aquelas pessoas que dependem da
hemodiálise para sobrevivência.  Disponível em: https://pharm.ucsf.edu. Acesso em: 26 abr. 2019
(adaptado).

O dispositivo criado promoverá diretamente a

a) remoção de ureia.
b) excreção de lipídios.
c) síntese de vasopressina.
d) transformação de amônia.
e) fabricação de aldosterona.

Gabarito: a

QUESTÃO 1825 - ciencias-natureza.csv - 2019
No quadro estão apresentadas informações sobre duas estratégias de sobrevivência que podem ser
adotadas por algumas espécies de seres vivos.

Na recuperação de uma área desmatada deveriam ser reintroduzidas primeiramente as espécies que
adotam qual estratégia?

a) Estratégia 1, pois essas espécies produzem descendentes pequenos, o que diminui a competição com outras espécies.
b) Estratégia 2, pois essas espécies têm uma longa duração da vida, o que favorece a produção de muitos descendentes.
c) Estratégia 1, pois essas espécies apresentam um elevado potencial biótico, o que facilita a rápida recolonização da área desmatada.
d) Estratégia 2, pois essas espécies estão adaptadas a hábitats mais estáveis, o que corresponde ao ambiente de uma área desmatada.
e) Estratégia 2, pois essas espécies apresentam um tamanho populacional constante, o que propicia uma recolonização mais estável da área desmatada.

Gabarito: c

QUESTÃO 1826 - ciencias-natureza.csv - 2019
Quando se considera a extrema velocidade com que a luz se espalha por todos os lados e que, quando
vêm de diferentes lugares, mesmo totalmente opostos, os raios luminosos se atravessam uns aos outros
sem se atrapalharem, compreende-se que, quando vemos um objeto luminoso, isso não poderia ocorrer
pelo transporte de uma matéria que venha do objeto até nós, como uma flecha ou bala atravessa o ar;
pois certamente isso repugna bastante a essas duas propriedades da luz, principalmente a última.  
HUYGENS, C. in: MARTINS, R. A. Tratado sobre a luz, de Cristian Huygens. Caderno de História e
Filosofia da Ciência, supl. 4, 1986.

O texto contesta que concepção acerca do comportamento da luz?

a) O entendimento de que a luz precisa de um meio de propagação, difundido pelos defensores da existência do éter.
b) O modelo ondulatório para a luz, o qual considera a possibilidade de interferência entre feixes luminosos.
c) O modelo corpuscular defendido por Newton, que descreve a luz como um feixe de partículas.
d) A crença na velocidade infinita da luz, defendida pela maioria dos filósofos gregos.
e) A ideia defendida pelos gregos de que a luz era produzida pelos olhos.

Gabarito: c

QUESTÃO 1827 - ciencias-natureza.csv - 2019
Na madrugada de 11 de março de 1978, partes de um foguete soviético reentraram na atmosfera acima da
cidade do Rio de Janeiro e caíram no Oceano Atlântico. Foi um belo espetáculo, os inúmeros
fragmentos entrando em ignição devido ao atrito com a atmosfera brilharam intensamente, enquanto
“cortavam o céu”. Mas se a reentrada tivesse acontecido alguns minutos depois, teríamos uma
tragédia, pois a queda seria na área urbana do Rio de Janeiro e não no oceano.

De acordo com os fatos relatados, a velocidade angular do foguete em relação à Terra no ponto de
reentrada era

a) igual à da Terra e no mesmo sentido.
b) superior à da Terra e no mesmo sentido.
c) inferior à da Terra e no sentido oposto.
d) igual à da Terra e no sentido oposto.
e) superior à da Terra e no sentido oposto.

Gabarito: b

QUESTÃO 1828 - ciencias-natureza.csv - 2019
Em um jogo on-line, cada jogador procura subir de nível e aumentar sua experiência, que são dois
parâmetros importantes no jogo, dos quais dependem as forças de defesa e de ataque do participante.
A força de defesa de cada jogador é diretamente proporcional ao seu nível e ao quadrado de sua
experiência, enquanto sua força de ataque é diretamente proporcional à sua experiência e ao quadrado
do seu nível. Nenhum jogador sabe o nível ou a experiência dos demais. Os jogadores iniciam o jogo
no nível 1 com experiência 1 e possuem força de ataque 2 e de defesa 1. Nesse jogo, cada
participante se movimenta em uma cidade em busca de tesouros para aumentar sua experiência. Quando
dois deles se encontram, um deles pode desafiar o outro para um confronto, sendo o desafiante
considerado o atacante. Compara-se então a força de ataque do desafiante com a força de defesa do
desafiado e vence o confronto ao confronto aquele cuja força for maior. O vencedor do desafio
aumenta seu nível em uma unidade. Caso haja empate no confronto, ambos os jogadores aumentam seus
níveis em uma unidade. Durante um jogo, o jogador J1 de nível 4 e experiência 5, irá atacar o
jogador J2, de nível 2 e experiência 6.

O jogador J1, venceu esse confronto porque a diferença entre sua força de ataque e a força de defesa
de seu oponente era

a) 112.
b) 88.
c) 60.
d) 28.
e) 24.

Gabarito: b

QUESTÃO 1829 - ciencias-natureza.csv - 2019
Durante sua evolução, as plantas apresentaram grande diversidade de características, as quais
permitiram sua sobrevivência em diferentes ambientes. Na imagem, cinco dessas características estão
indicadas por números.

A aquisição evolutiva que permitiu a conquista definitiva do ambiente terrestre pelas plantas está
indicada pelo número:

a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

Gabarito: c

QUESTÃO 1830 - ciencias-natureza.csv - 2019
Uma das técnicas de reciclagem química do polímero PET [poli(tereftalato de etileno)] gera o
tereftalato de metila e o etanodiol, conforme o esquema de reação, e ocorre por meio de uma reação
de transesterificação.

O composto A, representado no esquema de reação, é o:

a) metano.
b) metanol.
c) éter metílico.
d) ácido etanoico.
e) ácido etanoico.

Gabarito: b

QUESTÃO 1831 - ciencias-natureza.csv - 2019
Uma cozinheira colocou sal a mais no feijão que estava cozinhando. Para solucionar o problema, ela
acrescentou batatas cruas e sem tempero dentro da panela. Quando terminou de cozinhá-lo, as batatas
estavam salgadas, porque absorveram parte do caldo com excesso de sal. Finalmente, ela adicionou
água para completar o caldo do feijão.

O sal foi absorvido pelas batatas por:

a) osmose, por envolver apenas o transporte do solvente.
b) fagocitose, porque o sal transportado é uma substância sólida.
c) exocitose, uma vez que o sal foi transportado da água para a batata.
d) pinocitose, porque o sal estava diluído na água quando foi transportado.
e) difusão, porque o transporte ocorreu a favor do gradiente de concentração.

Gabarito: e

QUESTÃO 1832 - ciencias-natureza.csv - 2019
Estudos mostram o desenvolvimento de biochips utilizados para auxiliar o diagnóstico de diabetes
melito, doença evidenciada pelo excesso de glicose no organismo. O teste é simples e consiste em
duas reações sequenciais na superfície do biochip, entre a amostra de soro sanguíneo do paciente,
enzimas específicas e reagente (iodeto de potássio, KI), conforme mostrado na imagem.
  Após a adição de soro sanguíneo, o fluxo desloca-se espontaneamente da esquerda para a direita
(ii) promovendo reações sequenciais, conforme as equações 1 e 2. Na primeira, há conversão de
glicose do sangue em ácido glucônico, gerando peróxido de hidrogênio:

O tipo de reação que ocorre na superfície do biochip, nas duas reações do processo, é

a) análise.
b) síntese.
c) oxirredução.
d) complexação.
e) ácido-base.

Gabarito: c

QUESTÃO 1833 - ciencias-natureza.csv - 2019
Um dos parâmetros de controle de qualidade de polpas de frutas destinadas ao consumo como bebida é a
acidez total expressa em ácido cítrico, que corresponde à massa dessa substância em 100 gramas de
polpa de fruta. O ácido cítrico é uma molécula orgânica que apresenta três hidrogênios ionizáveis
(ácido triprótico) e massa molar 192 g mol^{-1 }​−1​​. O quadro indica o valor mínimo desse
parâmetro de qualidade para polpas comerciais de algumas frutas.     A acidez total expressa em
ácido cítrico de uma amostra comercial de polpa de fruta foi determinada. No procedimento,
adicionou-se água destilada a 2,2 g da amostra e, após a solubilização do ácido cítrico, o sólido
remanescente foi filtrado. A solução obtida foi titulada com solução de hidróxido de sódio 0,01 mol
L–1, em que se consumiram 24 mL da solução básica (titulante).      BRASIL. Ministério da
Agricultura e do Abastecimento. Instrução normativa n. 1, de 7 de janeiro de 2000. Disponível
em: www.agricultura.gov.br. Acesso em: 9 maio 2019 (adaptado).

Entre as listadas, a amostra analisada pode ser de qual polpa de fruta?

a) Apenas caju.
b) Apenas maracujá.
c) Caju ou graviola.
d) Acerola ou cupuaçu.
e) Cupuaçu ou graviola.

Gabarito: c

QUESTÃO 1834 - ciencias-natureza.csv - 2019
Um experimento simples, que pode ser realizado com materiais encontrados em casa, é realizado da
seguinte forma: adiciona-se um volume de etanol em um copo de vidro e, em seguida, uma folha de
papel. Com o passar do tempo, observa-se um comportamento peculiar: o etanol se desloca sobre a
superfície do papel, superando a gravidade que o atrai no sentido oposto, como mostra a imagem. Para
parte dos estudantes, isso ocorre por causa da absorção do líquido pelo papel.

Do ponto de vista científico, o que explica o movimento do líquido é a

a) evaporação do líquido.
b) diferença de densidades.
c) reação química com o papel.
d) capilaridade nos poros do papel.
e) resistência ao escoamento do líquido.

Gabarito: d

QUESTÃO 1835 - ciencias-natureza.csv - 2019
O espectrômetro de massa de tempo de voo é um dispositivo utilizado para medir a massa de íons.
Nele, um íon de carga elétrica q é lançado em uma região de campo magnético constante B, descrevendo
uma trajetória helicoidal, conforme a figura. Essa trajetória é formada pela composição de um
movimento circular uniforme no plano yz e uma translação ao longo do eixo x. A vantagem desse
dispositivo é que a velocidade angular do movimento helicoidal do íon é independente de sua
velocidade inicial. O dispositivo então mede o tempo t de voo para N voltas do íon. Logo, com base
nos valores q, B, N e t, pode-se determinar a massa do íon.

A massa do íon medida por esse dispositivo será

a) enem-data/enem-2019/109-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2019/109-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2019/109-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2019/109-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2019/109-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 1836 - ciencias-natureza.csv - 2019
A agricultura de precisão reúne técnicas agrícolas que consideram particularidades locais do solo ou
lavoura a fim de otimizar o uso de recursos. Uma das formas de adquirir informações sobre essas
particularidades é a fotografia aérea de baixa altitude realizada por um veículo aéreo não tripulado
(vant). Na fase de aquisição é importante determinar o nível de sobreposição entre as fotografias. A
figura ilustra como uma sequência de imagens é coletada por um vant e como são formadas as
sobreposições frontais.     O operador do vant recebe uma encomenda na qual as imagens devem ter uma
sobreposição frontal de 20% em um terreno plano. Para realizar a aquisição das imagens, seleciona
uma altitude H fixa de voo de 1 000 m, a uma velocidade constante de 50 m s–1. A abertura da câmera
fotográfica do vant é de 90º. Considere tg (45°) = 1.      Natural Resources Canada. Concepts of
Aerial Photography. Disponível em: www.nrcan.gc.ca. Acesso em: 26 abr. 2019 (adaptado).

Com que intervalo de tempo o operador deve adquirir duas imagens consecutivas?

a) 40 segundos
b) 32 segundos
c) 28 segundos
d) 16 segundos
e) 8 segundos

Gabarito: b

QUESTÃO 1837 - linguagens.csv - 2019
If children live with criticism, they learn to condemn. If children live with fear, they learn to be
apprehensive. If children live with pity, they learn to feel sorry for themselves. If children live
with ridicule, they learn to feel shy. If children live with tolerance, they learn patience. If
children live with praise, they learn appreciation. If children live with acceptance, they learn to
love. If children live with approval, they learn to like themselves. If children live with
recognition, they learn it is good to have a goal. If children live with sharing, they learn
generosity. If children live with fairness, they learn justice. If children live with kindness and
consideration, they learn respect. If children live with friendliness, they learn the world is a
nice place in which to live. NOLTE, D. L. Disponível em: www.americanfamilytraditions.com. Acesso
em: 30 jul. 2012.

Valores culturais de um povo revelam sua forma de ser, agir e pensar. Na concepção da autora, as
diferentes formas de educar crianças nos Estados Unidos confirmam que as crianças

a) temem quem as amedronta.
b) aprendem com o que vivem.
c) amam aqueles que as aceitam.
d) são gentis quando respeitadas.
e) ridicularizam quem as intimida.

Gabarito: b

QUESTÃO 1838 - linguagens.csv - 2019
El Hombre Electrónico ¿Cuántas veces has cambiado de móvil? ¿Cuántos ordenadores has tenido ya?
¿Tienes cámara digital, IPOD, Nintendo Wii y televisión de pantalla de plasma? Ordenadores,
teléfonos móviles, GPS, walkmans, televisiones, lavadoras, tostadores, aspiradores y un larguísimo
etcétera. Todos usamos aparatos eléctricos que tarde o temprano se convertirán en residuos. El
Hombre Electrónico mide 7 metros de altura y pesa 3,3 toneladas. Es una escultura hecha con la
cantidad de residuos eléctricos y electrónicos que un ciudadano medio (en el Reino Unido) tirará a
la basura a lo largo de su vida, si se sigue consumiendo este tipo de productos al ritmo actual. El
Hombre Electrónico ha sido diseñado por el escultor Paul Bomini con objetivo de aumentar la
conciencia de los ciudadanos a la hora de consumir aparatos eléctricos. Esta campaña parte de la
base de que todos compramos aparatos electrónicos como herramientas de trabajo u ocio, pero
haciéndonos unas cuantas preguntas podemos inducir cambios en nuestro comportamiento que
beneficiarán al medio ambiente, otras personas y a nosotros mismos: ¿Tienes algún aparato eléctrico
o electrónico que no necesitas? ¿Podrías ser más responsable a la hora de comprar un nuevo producto
electrónico? ¿Podrías reciclar o reparar estos productos una vez que se han quedado obsoletos o se
han roto? ¿Intentas ahorrar energia en tu vida diaria?  Disponível em: www.verdecito.es. Acesso em:
20 fev. 2009 (adaptado).

Considerando a necessidade de assumir uma conduta mais responsável com o meio ambiente, Paul Bomini
criou a escultura O homem eletrônico para

a) incentivar inovações em reciclagem para a construção de máquinas.
b) propor a criação de objetos a partir de aparelhos descartados.
c) divulgar o lançamento de produtos eletrônicos sustentáveis.
d) D problematizar o descarte inconsequente de equipamentos.
e) alertar sobre as escolhas tecnológicas da população.

Gabarito: d

QUESTÃO 1839 - linguagens.csv - 2019
Millennials: Así es la generación que ya no recuerda cómo era el mundo sin Internet  Algunos los
llaman generación Y, otros “Millennials”, generación del milenio o incluso “Echo Boomers”. Nacieron
y crecieron en una era de rápido desarrollo de las nuevas tecnologías, y casi no recuerdan cómo era
el mundo sin Internet. Son idealistas, impacientes y están bien preparados académicamente. Muchos de
ellos han tenido oportunidad de viajar por el mundo a una edad temprana, de estudiar en las mejores
universidades y de trabajar en empresas multinacionales y extranjeras. La generación Y se compone de
este tipo de personas que quieren todo a la vez. No están dispuestos a soportar un trabajo poco
interesante y rutinario, no quieren dejar las cosas buenas para luego. Lo que sí quieren es dejar su
huella en la historia, vivir una vida interesante, formar parte de algo grande, crecer y
desarrollarse, cambiar el mundo que les rodea, y no solo ganar dinero.  Disponível em:
https://actualidad.rt.com. Acesso em: 4 dez. 2018.

O texto aponta características e interesses da “Geração Y”. Nele, a expressão dejar su huella
refere-se a um dos desejos dessa geração, que é o de

a) conhecer diferentes lugares.
b) fazer a diferença no mundo.
c) aproveitar todas as oportunidades.
d) obter uma formação acadêmica de excelência.
e) conquistar boas colocações no mundo do trabalho.

Gabarito: b

QUESTÃO 1840 - linguagens.csv - 2019
Um amor desse Era 24 horas lado a lado Um radar na pele, aquele sentimento alucinado Coração batia
acelerado Bastava um olhar pra eu entender Que era hora de me entregar pra você Palavras não faziam
falta mais Ah, só de lembrar do seu perfume Que arrepio, que calafrio Que o meu corpo sente Nem que
eu queira, eu te apago da minha mente Ah, esse amor Deixou marcas no meu corpo Ah, esse amor Só de
pensar, eu grito, eu quase morro  AZEVEDO, N.; LEÃO, W.; QUADROS, R. Coração pede socorro. Rio de
Janeiro: Som Livre, 2018 (fragmento).

Essa letra de canção foi composta especialmente para uma campanha de combate à violência contra as
mulheres, buscando conscientizá-las acerca do limite entre relacionamento amoroso e relacionamento
abusivo. Para tanto, a estratégia empregada na letra é a

a) revelação da submissão da mulher à situação de violência, que muitas vezes a leva à morte.
b) ênfase na necessidade de se ouvirem os apelos da mulher agredida, que continuamente pede socorro.
c) exploração de situação de duplo sentido, que mostra que atos de dominação e violência não configuram amor.
d) divulgação da importância de denunciar a violência doméstica, que atinge um grande número de mulheres no país.
e) naturalização de situações opressivas, que fazem parte da vida de mulheres que vivem em uma sociedade patriarcal.

Gabarito: c

QUESTÃO 1841 - linguagens.csv - 2019
5 Ways Pets Can Improve Your Health A pet is certainly a great friend. After a difficult day, pet
owners quite literally feel the love. In fact, for nearly 25 years, research has shown that living
with pets provides certain health benefits. Pets help lower blood pressure and lessen anxiety. They
boost our immunity. They can even help you get dates. Allergy Fighters: A growing number of studies
have suggested that kids growing up in a home with “furred animals” will have less risk of allergies
and asthma. Date Magnets: Dogs are great for making love connections. Forget Internet matchmaking —
a dog is a natural conversation starter. Dogs for the Aged: Walking a dog or just caring for a pet —
for elderly people who are able — can provide exercise and companionship. Good for Mind and Soul:
Like any enjoyable activity, playing with a dog can elevate levels of serotonin and dopamine — nerve
transmitters that are known to have pleasurable and calming properties. Good for the Heart: Heart
attack patients who have pets survive longer than those without, according to several studies.
DAVIS, J. L. Disponível em: www.webmd.com. Acesso em: 21 abr. 2013 (adaptado).

Ao discutir sobre a influência de animais de estimação no bem-estar do ser humano, a autora, a fim
de fortalecer seus argumentos, utiliza palavras e expressões como research, a growing number of
research e several studies com o objetivo de

a) mostrar que animais de estimação ajudam na cura de doenças como alergias e asma.
b) convencer sobre os benefícios da adoção de animais de estimação para a saúde.
c) fornecer dados sobre os impactos de animais de estimação nas relações amorosas.
d) explicar como o contato com animais de estimação pode prevenir ataques cardíacos.
e) esclarecer sobre o modo como idosos devem se relacionar com animais de estimação.

Gabarito: b

QUESTÃO 1842 - linguagens.csv - 2019
LETTER TO THE EDITOR: Sugar fear-mongering unhelpful By The Washington Times Tuesday, June 25, 2013
In his recent piece “Is obesity a disease?” (Web, June 19), Dr. Peter Lind refers to high-fructose
corn syrup and other “manufactured sugars” as “poison” that will “guarantee storage of fat in the
body.” Current scientific research strongly indicates that obesity results from excessive calorie
intake combined with a sedentary lifestyle. The fact is Americans are consuming more total calories
now than ever before. According to the U.S. Department of Agriculture, our total per-capita daily
caloric intake increased by 22 percent from 2,076 calories per day in 1970 to 2,534 calories per day
in 2010 — an additional 458 calories, only 34 of which come from increased added sugar intake. A
vast majority of these calories come from increased fats and flour/ cereals. Surprisingly, the
amount of caloric sweeteners (i.e. sugar, high-fructose, corn syrup, honey, etc.). Americans consume
has actually decreased over the past decade. We need to continue to study the obesity epidemic to
see what more can be done, but demonizing one specific ingredient accomplishes nothing and raises
unnecessary fears that get in the way of real solutions. JAMES M. RIPPE Shrewsbury, Mass.  <p
style=”text-align: right;”><strong>Dispon&iacute;vel em:</strong> www.washingtontimes.com. Acesso
em: 29 jul. 2013 (adaptado).</p>

Ao abordar o assunto “obesidade”, em uma seção de jornal, o autor

a) defende o consumo liberado de açúcar.
b) aponta a gordura como o grande vilão da saúde.
c) demonstra acreditar que a obesidade não é preocupante.
d) indica a necessidade de mais pesquisas sobre o assunto.
e) enfatiza a redução de ingestão de calorias pelos americanos.

Gabarito: d

QUESTÃO 1843 - linguagens.csv - 2019
Adelfos  Yo soy como las gentes que a mi tierra vinieron — soy de la raza mora, vieja amiga del sol
—, que todo lo ganaron y todo lo perdieron. Tengo el alma de nardo del árabe español.     MACHADO,
M. Disponível em: www.poetasandaluces.com. Acesso em: 22 out. 2015 (fragmento).

Nessa estrofe, o poeta e dramaturgo espanhol Manuel Machado reflete acerca

a) de sua formação identitária plural.
b) da condição nômade de seus antepassados.
c) da perda sofrida com o processo de migração.
d) da dívida do povo espanhol para com o povo árabe.
e) de sua identificação com os elementos da natureza.

Gabarito: a

QUESTÃO 1844 - linguagens.csv - 2019
Uma ouriça Se o de longe esboça lhe chegar perto, se fecha (convexo integral de esfera), se eriça
(bélica e multiespinhenta): e, esfera e espinho, se ouriça à espera. Mas não passiva (como ouriço na
loca); nem só defensiva (como se eriça o gato); sim agressiva (como jamais o ouriço), do agressivo
capaz de bote, de salto (não do salto para trás, como o gato): daquele capaz de salto para o
assalto. Se o de longe lhe chega em (de longe), de esfera aos espinhos, ela se desouriça.
Reconverte: o metal hermético e armado na carne de antes (côncava e propícia), e as molas felinas
(para o assalto), nas molas em espiral (para o abraço).  MELO NETO, J. C. A educação pela pedra. Rio
de Janeiro: Nova Fronteira, 1997.

Com apuro formal, o poema tece um conjunto semântico que metaforiza a atitude feminina de

a) tenacidade transformada em brandura.
b) obstinação traduzida em isolamento.
c) inércia provocada pelo desejo platônico.
d) irreverência cultivada de forma cautelosa.
e) desconfiança consumada pela intolerância.

Gabarito: a

QUESTÃO 1845 - linguagens.csv - 2019
Que hay de cierto en la fábula de la cigarra y la hormiga Cuenta una conocida fábula que, tras pasar
todo un verano cantando y ociosa, una cigarra se encontró sin alimento y decidió pedir a su vecina,
la hormiga algo que llevarse a la boca. Esta le ofreció granos de arroz acompañados de una moraleja:
más vale prevenir que lamentar. ¿Merecen su fama de previsoras y afanosas las hormigas? Sin duda.
Las hormigas cortadoras de hojas (Atta cephalotes), por ejemplo, son consideradas las primeras
agricultoras del planeta, dedicadas a cortar, acarrear e integrar hojas en el jardín de hongos del
que se alimentan. Otro dato curioso es que se ha comprobado que, prácticamente en todas las especies
de hormigas, las más ancianas asumen trabajos de mayor riesgo. De acuerdo con Dawid Moron de la
Universidad de Jagiellonian (Polonia), esto se debe a que es mejor para la colonia sacrificar una
vida que está cerca de su fin que a un individuo joven. En cuanto a las cigarras, no se les puede
acusar de perezosas. Lo que sí es cierto es que los machos pasan el verano “cantando” — un sonido
que producen con unas membranas llamadas timbales — y encaramados a un árbol, de cuya savia se
alimentan.  Disponível em: www.muyinteresante.es. Acesso em: 31 out. 2012 (adaptado).

A fábula é um gênero de ampla divulgação frequentemente revisitado com diversos objetivos. No texto,
a fábula A cigarra e a formiga é retomada para

a) apresentar ao leitor um ensinamento moral.
b) reforçar o estereótipo associado às cigarras.
c) descrever o comportamento dos insetos na natureza.
d) expor a superioridade das formigas em relação às cigarras.
e) descrever a relação social entre formigas e cigarras na natureza.

Gabarito: c

QUESTÃO 1846 - linguagens.csv - 2019
Empanada  Overa en bayo claro, vaquilla echada, eres del vino tinto la camarada. […] Vienes llena de
pino, cebolla y carne, con pasas, huevo duro, y aliño de hambre. Con el primer mordisco por una
oreja, se abre tu boca ardiente como sorpresa. Te la lleno de pebre quedas picante si te beso muy
fuerte, no me reclames. Busco, loco, en tu vientre, delicia oscura, la traición exquisita de tu
aceituna. […] Y repite el ataque por andanadas: Nadie queda con hambre si hay empanadas.  ANTRIX, J.
Disponível em: http://versado-en-la-cocina.blogspot.com. Acesso em: 8 dez. 2018 (fragmento).

A gastronomia é uma das formas de expressão cultural de um povo. Nesse poema, ao personificar as
empanadas, o escritor chileno Antrix

a) enaltece esse prato da culinária hispânica.
b) descreve algumas etapas de preparação dessa receita.
c) destaca a importância do vinho na alimentação hispânica.
d) resgata o papel histórico desse alimento em tempos de fome.
e) evidencia a relevância de alguns condimentos na cozinha hispânica.

Gabarito: a

QUESTÃO 1847 - linguagens.csv - 2019
Mídias: aliadas ou inimigas da educação física escolar?  No caso do esporte, a mediação efetuada
pela câmera de TV construiu uma nova modalidade de consumo: o esporte telespetáculo, realidade
textual relativamente autônoma face à prática “real” do esporte, construída pela codificação e
mediação dos eventos esportivos efetuados pelo enquadramento, edição das imagens e comentários,
interpretando para o espectador o que ele está vendo. Esse fenômeno tende a valorizar a forma em
relação ao conteúdo, e para tal faz uso privilegiado da linguagem audiovisual com ênfase na imagem
cujas possibilidades são levadas cada vez mais adiante, em decorrência dos avanços tecnológicos. Por
outro lado, a narração esportiva propõe uma concepção hegemônica de esporte: esporte é esforço
máximo, busca da vitória, dinheiro… O preço que se paga por sua espetacularização é a fragmentação
do fenômeno esportivo. A experiência global do ser-atleta é modificada: a sociabilização no
confronto e a ludicidade não são vivências privilegiadas no enfoque das mídias, mas as eventuais
manifestações de violência, em partidas de futebol, por exemplo, são exibidas e reexibidas em todo o
mundo.  BETTI, M. Motriz, n. 2, jul.-dez. 2001 (adaptado).

A reflexão trazida pelo texto, que aborda o esporte telespetáculo, está fundamentada na

a) distorção da experiência do ser-atleta para os espectadores.
b) interpretação dos espectadores sobre o conteúdo transmitido.
c) utilização de equipamentos audiovisuais de última geração.
d) valorização de uma visão ampliada do esporte.
e) equiparação entre a forma e o conteúdo.

Gabarito: a

QUESTÃO 1848 - linguagens.csv - 2019
Blues da piedade Vamos pedir piedade Senhor, piedade Pra essa gente careta e covarde Vamos pedir
piedade Senhor, piedade Lhes dê grandeza e um pouco de coragem  CAZUZA. Cazuza: o poeta não morreu.
Rio de Janeiro: Universal Music, 2000 (fragmento).

Todo gênero apresenta elementos constitutivos que condicionam seu uso em sociedade. A letra de
canção identifica-se com o gênero ladainha, essencialmente, pela utilização da sequência textual

a) expositiva, por discorrer sobre um dado tema.
b) narrativa, por apresentar uma cadeia de ações.
c) injuntiva, por chamar o interlocutor à participação.
d) descritiva, por enumerar características de um personagem.
e) argumentativa, por incitar o leitor a uma tomada de atitude.

Gabarito: c

QUESTÃO 1849 - linguagens.csv - 2019
Meu caro Sherlock Holmes, algo horrível aconteceu às três da manhã no Jardim Lauriston. Nosso homem
que estava na vigia viu uma luz às duas da manhã saindo de uma casa vazia. Quando se aproximou,
encontrou a porta aberta e, na sala da frente, o corpo de um cavalheiro bem vestido. Os cartões que
estavam em seu bolso tinham o nome de Enoch J. Drebber, Cleveland, Ohio, EUA. Não houve assalto e
nosso homem não conseguiu encontrar algo que indicasse como ele morreu. Não havia marcas de sangue,
nem feridas nele. Não sabemos como ele entrou na casa vazia. Na verdade, todo assunto é um quebra-
cabeça sem fim. Se puder vir até a casa seria ótimo, se não, eu lhe conto os detalhes e gostaria
muito de saber sua opinião. Atenciosamente, Tobias Gregson.  DOYLE, A. C. Um estudo em vermelho.
Cotia: Pé de Letra, 2017

Considerando o objetivo da carta de Tobias Gregson, a sequência de enunciados negativos presente
nesse texto tem a função de

a) restringir a investigação, deixando-a sob a responsabilidade do autor da carta.
b) refutar possíveis causas da morte do cavalheiro, auxiliando na investigação.
c) identificar o local da cena do crime, localizando-o no Jardim Lauriston.
d) introduzir o destinatário da carta, caracterizando sua personalidade.
e) apresentar o vigia, incluindo-o entre os suspeitos do assassinato.

Gabarito: b

QUESTÃO 1850 - linguagens.csv - 2019
Os subúrbios do Rio de Janeiro foram a primeira coisa a aparecer no mundo, antes mesmo dos vulcões e
dos cachalotes, antes de Portugal invadir, antes do Getúlio Vargas mandar construir casas populares.
O bairro do Queím, onde nasci e cresci, é um deles. Aconchegado entre o Engenho Novo e Andaraí, foi
feito daquela argila primordial, que se aglutinou em diversos formatos: cães soltos, moscas e
morros, uma estação de trem, amendoeiras e barracos e sobrados, botecos e arsenais de guerra,
armarinhos e bancas de jogo do bicho e um terreno enorme reservado para o cemitério. Mas tudo ainda
estava vazio: faltava gente. Não demorou. As ruas juntaram tanta poeira que o homem não teve escolha
a não ser passar a existir, para varrê-las. À tardinha, sentar na varanda das casas e reclamar da
pobreza, falar mal dos outros e olhar para as calçadas encardidas de sol, os ônibus da volta do
trabalho sujando tudo de novo.  HERINGER, V. O amor dos homens avulsos. São Paulo: Cia. das Letras,
2016.

Traçando a gênese simbólica de sua cidade, o narrador imprime ao texto um sentido estético
fundamentado na

a) excentricidade dos bairros cariocas de sua infância.
b) perspectiva caricata da paisagem de traços deteriorados.
c) importância dos fatos relacionados à história dos subúrbios.
d) diversidade dos tipos humanos identificados por seus hábitos.
e) experiência do cotidiano marcado pelas necessidades e urgências.

Gabarito: b

QUESTÃO 1851 - linguagens.csv - 2019
A rede é, antes de tudo, um instrumento de comunicação entre pessoas, um laço virtual em que as
comunidades auxiliam seus membros a aprender o que querem saber. Os dados não representam senão a
matéria-prima de um processo intelectual e social vivo, altamente elaborado. Enfim, toda
inteligência coletiva do mundo jamais dispensará a inteligência pessoal, o esforço individual e o
tempo necessário para aprender, pesquisar, avaliar e integrar-se a diversas comunidades, sejam elas
virtuais ou não. A rede jamais pensará em seu lugar, fique tranquilo.  LÉVY, P. A máquina universo:
criação, cognição e cultura informática. Porto Alegre: Artmed, 1998.

No contexto das novas tecnologias de informação e comunicação, a circulação de saberes depende da

a) otimização do tempo.
b) confiabilidade dos sites.
c) contribuição dos usuários.
d) quantidade de informação.
e) colaboração de intelectuais.

Gabarito: c

QUESTÃO 1852 - linguagens.csv - 2019
Com o enredo que homenageou o centenário do Rei do Baião, Luiz Gonzaga, a Unidos da Tijuca foi
coroada no Carnaval 2012. A penúltima escola a entrar na Sapucaí, na segunda noite de desfiles,
mergulhou no universo do cantor e compositor brasileiro e trouxe a cultura nordestina com
criatividade para a Avenida, com o enredo O dia em que toda a realeza desembarcou na Avenida para
coroar o Rei Luiz do Sertão.  Disponível em: www.cultura.rj.gov.br. Acesso em: 15 maio 2012
(adaptado).

A notícia relata um evento cultural que marca a

a) primazia do samba sobre a música nordestina.
b) inter-relação entre dois gêneros musicais brasileiros.
c) valorização das origens oligárquicas da cultura nordestina.
d) proposta de resgate de antigos gêneros musicais brasileiros.
e) criatividade em compor um samba-enredo em homenagem a uma pessoa.

Gabarito: b

QUESTÃO 1853 - linguagens.csv - 2019
In this life  Sitting on a park bench Thinking about a friend of mine He was only twenty-three Gone
before he had his time. It came without a warning Didnꞌt want his friends to see him cry He knew the
day was dawning And I didnꞌt have a chance to say goodbye.  MADONNA. Erotica. Estados Unidos:
Maverick, 1992.

A canção, muitas vezes, é uma forma de manifestar sentimentos e emoções da vida cotidiana. Por
exemplo, o sofrimento retratado nessa canção foi causado

a) pela morte precoce de um amigo jovem.
b) pelo término de um relacionamento amoroso.
c) pela mudança de um amigo para outro país.
d) pelo fim de uma amizade de mais de vinte anos.
e) pela traição por parte de pessoa próxima.

Gabarito: a

QUESTÃO 1854 - linguagens.csv - 2019
TEXTO I Estratos  Na passagem de uma língua para outra, algo sempre permanece, mesmo que não haja
ninguém para se lembrar desse algo. Pois um idioma retém em si mais memórias que os seus falantes e,
como uma chapa mineral marcada por camadas de uma história mais antiga do que aquela dos seres
viventes, inevitavelmente carrega em si a impressão das eras pelas quais passou. Se as “línguas são
arquivos da história”, elas carecem de livros de registro e catálagos. Aquilo que contêm pode apenas
ser consultado em parte, fornecendo ao pesquisador menos os elementos de uma biografia do que um
estudo geológico de uma sedimentação realizada em um período sem começo ou sem fim definido.
HELLER-ROAZEN, D. Ecolalias: sobre o esquecimento das línguas. Campinas: Unicamp, 2010.       TEXTO
II  Na reflexão gramatical dos séculos XVI e XVII, a influência árabe aparece pontualmente, e se
reveste sobretudo de item bélico fundamental na atribuição de rudeza aos idiomas português e
castelhano por seus respectivos detratores. Parecer com o árabe, assim, é uma acusação de
dessemelhança com o latim.  SOUZA, M. P. Linguística histórica. Campinas: Unicamp, 2006.

Relacionando-se as ideias dos textos a respeito da história e memória das línguas, quanto à formação
da língua portuguesa, constata-se que

a) a presença de elementos de outras línguas no português foi historicamente avaliada como um índice de riqueza.
b) B o estudioso da língua pode identificar com precisão os elementos deixados por outras línguas na transformação da língua portuguesa.
c) o português é o resultado da influência de outras línguas no passado e carrega marcas delas em suas múltiplas camadas.
d) o árabe e o latim estão na formação escolar e na memória dos falantes brasileiros.
e) a influência de outras línguas no português ocorreu de maneira uniforme ao longo da história.

Gabarito: c

QUESTÃO 1855 - linguagens.csv - 2019
1. Nós queremos cantar o amor ao perigo, o hábito da energia e da temeridade. 2. A coragem, a
audácia, a rebelião serão elementos essenciais de nossa poesia. 3. A literatura exaltou até hoje a
imobilidade pensativa, o êxtase, o sono. Nós queremos exaltar o movimento agressivo, a insônia
febril, o passo de corrida, o salto mortal, o bofetão e o soco. 4. Nós afirmamos que a magnificência
do mundo enriqueceu-se de uma beleza nova: a beleza da velocidade. Um automóvel de corrida com seu
cofre enfeitado com tubos grossos, semelhantes a serpentes de hálito explosivo… um automóvel
rugidor, que parece correr sobre a metralha, é mais bonito que a Vitória de Samotrácia. 5. Nós
queremos entoar hinos ao homem que segura o volante, cuja haste ideal atravessa a Terra, lançada
também numa corrida sobre o circuito da sua órbita. 6. É preciso que o poeta prodigalize com ardor,
fausto e munificiência, para aumentar o entusiástico fervor dos elementos primordiais.  MARINETTI,
F. T. Manifesto futurista. In: TELES, G. M. Vanguardas europeias e Modernismo brasileiro.
Petrópolis: Vozes, 1985.

O documento de Marinetti, de 1909, propõe os referenciais estéticos do Futurismo, que valorizam a

a) composição estática.
b) inovação tecnológica.
c) suspensão do tempo.
d) retomada do helenismo.
e) manutenção das tradições.

Gabarito: b

QUESTÃO 1856 - linguagens.csv - 2019
Nesse cartaz, o uso da imagem do calçado aliada ao texto verbal tem o objetivo de

a) criticar as difíceis condições de vida dos refugiados.
b) revelar a longa trajetória percorrida pelos refugiados.
c) incentivar a campanha de doações para os refugiados.
d) denunciar a situação de carência vivida pelos refugiados.
e) simbolizar a necessidade de adesão à causa dos refugiados.

Gabarito: e

QUESTÃO 1857 - linguagens.csv - 2019
Disponível em: http://palavrastempoder.org. Acesso em: 20 abr. 2015

Pela análise do conteúdo, constata-se que essa campanha publicitária tem como função social

a) propagar a imagem positiva do Ministério Público.
b) conscientizar a população que direitos implicam deveres.
c) coibir violações de direitos humanos nos meios de comunicação.
d) divulgar políticas sociais que combatem a intolerância e o preconceito.
e) instruir as pessoas sobre a forma correta de expressão nas redes sociais.

Gabarito: b

QUESTÃO 1858 - linguagens.csv - 2019
Ela nasceu lesma, vivia no meio das lesmas, mas não estava satisfeita com sua condição. Não passamos
de criaturas desprezadas, queixava-se. Só somos conhecidas por nossa lentidão. O rastro que
deixaresmos na História será tão desprezível quanto a gosma que marca nossa passagem pelos
pavimentos.     A esta frustração correspondia um sonho: a lesma queria ser como aquele parente
distante, o escargot. O simples nome já a deixava fascinada: um termo francês, elegante,
sofisticado, um termo que as pessoas pronunciavam com respeito e até com admiração. Mas, lembravam
as outras lesmas, os escargots são comidos, enquanto nós pelo menos temos chance de sobreviver. Este
argumento não convencia a insatisfeita lesma, ao contrário: preferiria exatamente terminar sua vida
desta maneira, numa mesa de toalha adamascada, entre talheres de prata e cálices de cristal. Assim
como o mar é o único túmulo digno de um almirante batavo, respondia, a travessa de porcelana é a
única lápide digna dos meus sonhos.  SCLIAR, M. Sonho de lesma. In: ABREU, C. F. et al. A prosa do
mundo. São Paulo: Global, 2009.

Incorporando o devaneio da personagem, o narrador compõe uma alegoria que representa o anseio de

a) rejeitar metas de superação de desafios.
b) restaurar o estado de felicidade pregressa.
c) materializar expectativas de natureza utópica.
d) rivalizar com indivíduos de condição privilegiada.
e) valorizar as experiências hedonistas do presente.

Gabarito: c

QUESTÃO 1859 - linguagens.csv - 2019
Irerê, meu passarinho do sertão do Cariri, Irerê, meu companheiro, Cadê viola? Cadê meu bem? Cadê
Maria? Ai triste sorte a do violeiro cantadô! Ah! Sem a viola em que cantava o seu amô, Ah! Seu
assobio é tua flauta de irerê: Que tua flauta do sertão quando assobia, Ah! A gente sofre sem querê!
Ah! Teu canto chega lá no fundo do sertão, Ah! Como uma brisa amolecendo o coração, Ah! Ah! Irerê,
solta teu canto! Canta mais! Canta mais! Prá alembrá o Cariri!  VILLA-LOBOS, H. Bachianas
Brasileiras n. 5 para soprano e oito violoncelos (1938-1945). Disponível em: http://euterpe.blog.br.
Acesso em: 23 abr. 2019.

Nesses verbos, há uma exaltação ao sertão do Cariri em uma ambientação linguisticamente apoiada
no(a)

a) uso recorrente de pronomes.
b) variedade popular da língua portuguesa.
c) referência ao conjunto da fauna nordestina.
d) exploração de instrumentos musicais eruditos.
e) predomínio de regionalismos lexicais nordestinos.

Gabarito: b

QUESTÃO 1860 - linguagens.csv - 2019
A ciência do Homem-Aranha      Muitos dos superpoderes do querido Homem-Aranha de fato se assemelham
às habilidades biológicas das aranhas e são objeto de estudo para produção de novos materiais.     O
“sentido-aranha” adquirido por Peter Parker funciona quase como um sexto sentido, uma espécie de
habilidade premonitória e, por isso, soa como um mero elemento ficcional. No entanto, as aranhas
realmente têm um sentido mais aguçado. Na verdade, elas têm um dos sistemas sensoriais mais
impressionais da natureza.     Os pelos sensoriais das aranhas, que estão espalhados por todo o
corpo, funcionam como uma forma muito boa de perceber o mundo e captar informações do ambiente. Em
muitas espécies, esse tato por meio dos pelos tem papel mais importante que a própria visão, uma vez
que muitas aranhas conseguem prender e atacar suas presas na completa escuridão. E por que os pelos
humanos não são tão eficientes como órgãos sensoriais como os das aranhas? Primeiro, porque um ser
humano tem em média 60 fios de pelo em cada cm2 do corpo, enquanto algumas espécies de aranha podem
chegar a ter 40 mil pelos por cm2, segundo, porque cada pelo das aranhas possui até 3 nervos para
fazer a comunicação entre a sensação percebida e o cérebro, enquanto nós, seres humanos, temos
apenas 1 nervo por pelo.  Disponível em: http://cienciahoje.org.br. Acesso em; 11 dez. 2018.
(adaptado).

Como estratégia de progressão do texto, o autor simula uma interlocução com o público leitor ao
recorrer à

a) revelação do “sentido-aranha” adquirido pelo super-herói como um sexto sentido.
b) caracterização do afeto do público pelo super-herói marcado pela palavra “querido”.
c) comparação entre os poderes do super-herói e as habilidades biológicas das aranhas.
d) pergunta retórica na introdução das causas da eficiência do sistema sensorial das aranhas.
e) comprovação das diferenças entre a constituição física do homem e da aranha por meio de dados numéricos.

Gabarito: d

QUESTÃO 1861 - linguagens.csv - 2019
Essa campanha se destaca pela maneira como utiliza a linguagem para conscientizar a sociedade da
necessidade de se acabar com o bullying. Tal estratégia está centrada no(a)

a) chamamento de diferentes atores sociais pelo uso recorrente de estruturas injuntivas.
b) variedade linguística caracterizadora do português europeu.
c) restrição a um grupo específico de vítimas ao apresentar marcas gráficas de identificação de gênero como “o(a)”.
d) combinação do significado de palavras escritas em línguas inglesa e portuguesa.
e) enunciado de cunho esperançoso “passe à história” no título do cartaz.

Gabarito: a

QUESTÃO 1862 - linguagens.csv - 2019
Toca a sirene na fábrica, e o apito como um chicote bate na manhã nascente e bate na tua cama no
sono da madrugada. Ternuras da áspera lona pelo corpo adolescente. É o trabalho que te chama. Às
pressas tomas o banho, tomas teu café com pão, tomas teu lugar no bote no cais do Capibaribe. Deixas
chorando na esteira teu filho de mãe solteira. Levas ao lado a marmita, contendo a mesma ração do
meio de todo o dia, a carne-seca e o feijão. De tudo quanto ele pede dás só bom-dia ao patrão, e
recomeças a luta na engrenagem da fiação.  MOTA, M. Canto ao meio. Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 1964.

Nesse texto, a mobilização do uso padrão das formas verbais e pronominais

a) ajuda a localizar o enredo num ambiente estático.
b) auxilia na caracterização física do personagem principal.
c) acrescenta informações modificadoras às ações dos personagens.
d) alterna os tempos da narrativa, fazendo progredir as ideias do texto.
e) está a serviço do projeto poético, auxiliando na distinção dos referentes.

Gabarito: e

QUESTÃO 1863 - linguagens.csv - 2019
Emagrecer sem exercício?  Hormônio aumenta a esperança de perder gordura sem sair do sofá. A solução
viria em cápsulas.      O sonho dos sedentários ganhou novo aliado. Um estudo publicado na revista
científica Nature, em janeiro, sugere que é possivel modificar a gordura corporal sem fazer
exercício. Pesquisadores do Dana-Farber Cancer Institute e da Escola de Medicina de Harvard, nos
EUA, isolaram em laboratório a irisina, hormônio naturalmente produzido pelas células musculares
durante os exercícios aeróbicos, como caminhada, corrida ou pedalada. A substância foi aplicada em
ratos e agiu como se eles tivessem se exercitado, inclusive com efeito protetor contra o diabetes. 
   O segredo foi a conversão de gordura branca – aquela que estoca energia inerte e estraga nossa
silhueta – em marrom. Mais comum em bebês, e praticamente inexistente em adultos, esse tipo de
gordura serve para nos aquecer. E, nesse processo, gasta uma energia tremenda. Como efeito
colateral, afinaria nossa silhueta.      A expectativa é que, se o hormônio funcionar da mesma forma
em humanos, surja em breve um novo medicamento para emagrecer. Mas ele estaria longe de substituir
por completo os benefícios da atividade física. “Possivelmente existem muitos outros hormônios
musculares liberados durante o exercício e ainda não descobertos”, diz o fisiologista Paul Coen,
professor assistente da Universidade de Pittsburgh, nos EUA. A irisina não fortalece os músculos,
por exemplo. E para ficar com aquele tríceps de fazer inveja só o levantamento de controle remoto
não daria conta.  LIMA, F. Galileu. São Paulo, n. 248, mar. 2012

Para convencer o leitor de que o exercício físico é importante, o autor usa a estratégia de divulgar
que

a) a falta de exercício físico não emagrece e desenvolve doenças.
b) se trata de uma forma de transformar a gordura branca em marrom e de emagrecer.
c) a irisina é um hormônio que apenas é produzido com o exercício físico.
d) o exercício é uma forma de afinar a silhueta por eliminar a gordura branca.
e) se produzem outros hormônios e há outros benefícios com o exercício.

Gabarito: e

QUESTÃO 1864 - linguagens.csv - 2019
HELOÍSA: Faz versos? PINOTE: Sendo preciso… Quadrinhas… Acrósticos… Sonetos… Reclames. HELOÍSA:
Futuristas? PINOTE: Não senhora! Eu já fui futurista. Cheguei a acreditar na independência… Mas foi
uma tragédia! Começaram a me tratar de maluco. A me olhar de esguelha. A não me receber mais. As
crianças choravam em casa. Tenho três filhos. No jornal também não pagavam, devido à crise. Precisei
viver de bicos. Ah! Reneguei tudo. Arranjei aquele instrumento (Mostra a faca) e fiquei passadista.
ANDRADE, O. O rei da vela. São Paulo: Globo, 2003.

O fragmento da peça teatral de Oswald de Andrade ironiza a reação da sociedade brasileira dos anos
1930 diante de determinada vanguarda europeia. Nessa visão, atribui-se ao público leitor uma postura

a) preconceituosa, ao evitar formas poéticas simplificadas.
b) conservadora, ao optar por modelos consagrados.
c) preciosista, ao preferir modelos literários eruditos.
d) nacionalista, ao negar modelos estrangeiros.
e) eclética, ao aceitar diversos estilos poéticos.

Gabarito: b

QUESTÃO 1865 - linguagens.csv - 2019
Inverno! Inverno! Inverno!      Tristes nevoeiros, frios negrumes da longa treva boreal, descampados
de gelo cujo limite escapa-nos sempre, desesperadamente, para lá do horizonte, perpétua solidão
inóspita, onde apenas se ouve a voz do vento que passa uivando como uma legião de lobos, através da
cidade de catedrais e túmulos de cristal na planície, fantasmas que a miragem povoam e animam, tudo
isto: decepções, obscuridade, solidão, desespero e a hora invisível que passa como o vento, tudo
isto é o frio inverno da vida.      Há no espírito o luto profundo daquele céu de bruma dos lugares
onde a natureza dorme por meses, à espera do sol avaro que não vem.  POMPEIA, R. Canções sem metro.
Campinas: Unicamp, 2013

Reconhecido pela linguagem impressionista, Raul Pompeia desenvolveu-a na prosa poética, em que se
observa

a) imprecisão no sentido dos vocábulos.
b) dramaticidade como elemento expressivo.
c) subjetividade em oposição à verossimilhança.
d) valorização da imagem com efeito persuasivo.
e) plasticidade verbal vinculada à cadência melódica.

Gabarito: e

QUESTÃO 1866 - linguagens.csv - 2019
Esporte e cultura: análise acerca da esportivização de práticas corporais nos jogos indígenas  Nos
Jogos dos Povos Indígenas, observa-se que as práticas corporais realizadas envolvem elementos
tradicionais (como as pinturas e adornos corporais) e modernos (como a regulamentação, a
fiscalização e a padronização). O arco e flecha e a lança, por exemplo, são instrumentos
tradicionalmente utilizados para a caça e a defesa da comunidade na aldeia. Na ocasião do evento,
esses artefatos foram produzidos pela própria etnia, porém sua estruturação como “modalidade
esportiva” promoveu uma semelhança entre as técnicas apresentadas, com o sentido único da
competição.  ALMEIDA, A. J. M.; SUASSUNA, D. M. F. A. Pensar a prática, n. 1, jan.-abr. 2010
(adaptado)

A relação entre os elementos tradicionais e modernos nos Jogos dos Povos Indígenas desencadeou a

a) padronização de pinturas e adornos corporais.
b) sobreposição de elementos tradicionais sobre os modernos.
c) individuação das técnicas apresentadas em diferentes modalidades.
d) legitimação das práticas corporais indígenas como modalidade esportiva.
e) preservação dos significados próprios das práticas corporais em cada cultura.

Gabarito: d

QUESTÃO 1867 - linguagens.csv - 2019
O texto tem o formato de uma carta de jogo e apresenta dados a respeito de Marcelo Gleiser, premiado
pesquisador brasileiro da atualidade. Essa apresentação subverte um gênero textual ao

a) vincular áreas distintas do conhecimento.
b) evidenciar a formação acadêmica do pesquisador.
c) relacionar o universo lúdico a informações biográficas.
d) especificar as contribuições mais conhecidas do pesquisador.
e) destacar o nome do pesquisador e sua imagem no início do texto.

Gabarito: c

QUESTÃO 1868 - linguagens.csv - 2019
TEXTO II  Quadrinista surda faz sucesso na CCXP com narrativas silenciosas A área de artistas
independentes da Comic Con Experience (CCXP) deste ano é a maior da história do evento geek, são
mais de 450 quadrinistas e ilustradores no Artists’ Alley. E a diversidade vai além do estilo das
HQ. Em uma das mesas na fila F, senta a quadrinista com deficiência auditiva Ju Loyola, com suas
histórias que classifica como “narrativas silenciosas”. São histórias que podem ser compreendidas
por crianças e adultos, e pessoas de qualquer nacionalidade, pelo simples motivo de não terem uma
única palavra. A artista não escreve roteiros convencionais para suas obras. Sua experiência de ter
que entender a comunicação pelo que vê faz com que ela se identifique muito mais com o que observa
do que com o que as pessoas dizem. E basta folhear suas obras que fica claro que elas não são
histórias em quadrinhos que perderam as palavras, mas sim que ganharam uma nova perspectiva.
Disponível em: https://catracalivre.com.br. Acesso em: 8 dez. 2018 (adaptado).

O Texto I exemplifica a obra de uma artista surda, que promove uma experiência de leitura inovadora,
divulgada no Texto II. Independentemente de seus objetivos, ambos os textos

a) incentivam a produção de roteiros compostos por imagens.
b) colaboram para a valorização de enredos românticos.
c) revelam o sucesso de um evento de cartunistas.
d) contribuem com o processo de acessibilidade.
e) questionam o padrão tradicional das HQ.

Gabarito: d

QUESTÃO 1869 - linguagens.csv - 2019
Antes de Roma ser fundada, as colinas de Alba eram ocupadas por tribos latinas, que dividiam o ano
de acordo com seus deuses. Os romanos adaptaram essa estrutura. No principio dessa civilização o ano
tinha dez meses e começava por Martius (atual março). Os outros dois teriam sido acrescentados por
Numa Pompílio o segundo rei de Roma.      Até Júlio César reformar o calendário local, os meses eram
lunares, mas as festas em homenagem aos deuses permaneciam designadas pelas estações O descompasso
de dez dias por ano fazia com que, em todos os triênios, um décimo terceiro mês, o Intercalaris,
tivesse que ser enxertado. Com a ajuda de matemáticos do Egito emprestados por Cleópatra, Júlio
César acabou com a bagunça ao estabelecer o seguinte calendário solar: Januarius, Februarius,
Martius, Aprilis, Maius, Junius, Quinctilis, Sextilis, September, October, November e December.
Quase igual ao nosso, com as diferenças de que Quinctilis e Sextilis deram origem aos meses de julho
e agosto.  Disponível em: https://aventurasnahistoria.uol.com.br. Acesso em: 8 dez. 2018.

Considerando as informações no texto e aspectos históricos da formação da lingua, a atual escrita
dos meses do ano em português

a) reflete a origem latina de nossa língua.
b) decorre de uma língua falada no Egito antigo
c) tem como base um calendário criado por Cleópatra.
d) D segue a reformulação da norma da língua proposta por Júlio César.
e) resulta da padronização do calendário antes da fundação de Roma.

Gabarito: a

QUESTÃO 1870 - linguagens.csv - 2019
Na obra Cabeça de touro, o material descartado torna-se objeto de arte por meio da

a) reciclagem da matéria-prima original.
b) complexidade da combinação de formas abstratas.
c) perenidade dos elementos que constituem a escultura.
d) mudança da funcionalidade pela integração dos objetos.
e) fragmentação da imagem no uso de elementos diversificados.

Gabarito: d

QUESTÃO 1871 - linguagens.csv - 2019
Os tipos cheios de si O difícil é encontrar quem nunca cruzou com (ou se passou por) um desses on-
line.                Disponível em: http://epoca.globo.com. Acesso em: 20 mar. 2014.

De acordo com esse infográfico, as redes sociais estimulam diferentes comportamentos dos usuários
que revelam

a) exposição exagerada dos indivíduos.
b) comicidade ingênua dos usuários.
c) engajamento social das pessoas.
d) disfarce do sujeito por meio de avatares.
e) autocrítica dos internautas.

Gabarito: a

QUESTÃO 1872 - linguagens.csv - 2019
TEXTO I O Estatuto do Idoso completou 15 anos em 2018 e 56 no primeiro semestre o Disque 100 recebeu
16 mil denúncias de violacão de direitos dos idosos em todo o País. Para especialistas da área, o
aumento no número de denúncias pode ser consequência do encorajamento dos mais velhos na busca pelos
direitos. Mas também pode refletir uma onda crescente de violência na sociedade e dentro das
próprias famílias. Políticas públicas mais eficazes no atendimento ao idoso são o mínimo que um país
deve estabelecer. O Brasil está ficando para trás e é preciso levar em consideração que o País
envelhece (tendência mundial) sem estar preparado para arcar com os desafios, como criar uma rede de
proteção, preparar os serviços de saúde pública e dar suporte às famílias que precisam cuidar de
seus idosos dependentes, Disponível em: www.folhadelondrina.com.br. Acesso em: 9 dez. 2018
(adaptado).        TEXTO II                   Disponível em: www.brasil.gov.br. Acesso em: 9 dez.
2018.

Na comparação entre os textos, conclui-se que as regras do Estatuto do Idoso

a) apresentam vantagens em relação às de outros países.
b) são ignoradas pelas famílias responsáveis por idosos.
c) alteram a qualidade de vida das pessoas com mais de 60 anos.
d) precisam ser revistas em razão do envelhecimento da população.
e) contrastam com as condições de vida proporcionadas pelo País.

Gabarito: e

QUESTÃO 1873 - linguagens.csv - 2019
Fotografia de Jackson Pollock pintando em seu ateliê, realizada por Hans Namuth em 1951.   CHIPP, H.
Teorias da arte moderna. São Paulo: Martins Fontes, 1988.                MUNIZ, V. Action Photo
(segundo Hans Namuth em Pictures in Chocolate). Impressão fotográfica. The Museum of Modern Art,
Nova Iorque, 1977.     NEVES, A. História da Arte 4. Vitória: Ufes – Nead, 2011.

Utilizando chocolate derretido como matéria-prima, essa obra de Vick Muniz reproduz a célebre
fotografia do processo de criação de Jackson Pollock. A originalidade dessa releitura reside na

a) apropriação parodística das técnicas e materiais utilizados.
b) reflexão acerca dos sistemas de circulação da arte.
c) simplificação dos traços da composição pictórica.
d) contraposição de linguagens artísticas distintas.
e) crítica ao advento do abstracionismo.

Gabarito: a

QUESTÃO 1874 - matematica.csv - 2019
A Hydrangea macrophyila é uma planta com flor azul ou cor-de-rosa, dependendo do pH do solo no qual
está plantada. Em solo ácido (ou seja, com pH < 7) a flor é azul, enquanto que em solo alcalino (ou
seja, com pH > 7) a flor é rosa. Considere que a Hydrangea cor-de-rosa mais valorizada
comercialmente numa determinada região seja aquela produzida em solo com pH inferior a 8. Sabe-se
que pH = – log10x, em que x é a concentração de íon hidrogênio (H+).

Para produzir a Hydrangea cor-de-rosa de maior valor comercial, deve-se preparar o solo de modo que
x assuma

a) qualquer valor acima de 10^{-8}10​−8    ​​.
b) qualquer valor positivo inferior a 10^{-7}10​−7​​.
c) valores maiores que 7 e menores que 8.
d) valores maiores que 70 e menores que 80.
e) valores maiores que 10^{-8}10​−8​​ e menores que 10^{-7}10​−7​​.

Gabarito: e

QUESTÃO 1875 - matematica.csv - 2019
Em um condomínio, uma área pavimentada, que tem a forma de um círculo com diâmetro medindo 6m, é
cercado por grama. A administração do condomínio deseja ampliar essa área, mantendo seu formato
circular, e aumentando, em 8m, o diâmetro dessa região, mantendo o revestimento da parte já
existente. O condomínio dispõe, em estoque, de material suficiente para pavimentar mais 100 m² de
área.     O síndico do condomínio irá avaliar se esse material disponível será suficiente para
pavimentar a região a ser ampliada.     Utilize 3 como aproximação para π.

A conclusão correta a que o síndico deverá chegar, considerando a nova área a ser pavimentada, é a
de que o material disponível em estoque:

a) será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 21 m².
b) será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 24 m².
c) será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 48 m².
d) não será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 108 m².
e) não será suficiente, pois a área da nova região a ser pavimentada mede 120 m².

Gabarito: e

QUESTÃO 1876 - matematica.csv - 2019
A bula de um antibiótico infantil, fabricado na forma de xarope, recomenda que sejam
ministrados, diariamente, no máximo 500 mg desse medicamento para cada quilograma de massa do
paciente. Um pediatra prescreveu a dosagem máxima desse antibiótico para ser ministrada diariamente
a uma criança de 20 kg pelo período de 5 dias.  Esse medicamento pode ser comprado em frascos de 10
mL, 50 mL, 100 mL, 250 mL e 500 mL. Os pais dessa criança decidiram comprar a quantidade exata de
medicamento que precisará ser ministrada no tratamento, evitando a sobra de medicamento.  Considere
que 1 g desse medicamento ocupe um volume de 1 cm³.

A capacidade do frasco, em mililitro, que esses pais deverão comprar é

a) 10
b) 50
c) 100
d) 250
e) 500

Gabarito: b

QUESTÃO 1877 - matematica.csv - 2019
A gripe é uma infecção respiratória aguda de curtaduração causada pelo vírus influenza. Ao entrar no
nosso organismo pelo nariz, esse vírus multiplica-se, disseminando-se para a garganta e demais
partes das vias respiratórias, incluindo os pulmões. O vírus influenza é uma partícula esférica que
tem um diâmetro interno de 0,00011 mm.    Disponível em: www.gripenet.pt. Acesso em: 2 nov. 2013
(adaptado).

Em notação científica, o diâmetro interno do vírus influenza, em mm, é

a) 1,1x10​−1​​
b) 1,1x10​−2​​
c) 1,1x10​−3​​
d) 1,1x10​−4​​
e) 1,1x10​−5​​

Gabarito: d

QUESTÃO 1878 - matematica.csv - 2019
O serviço de meteorologia de uma cidade emite relatórios diários com a previsão do tempo. De posse
dessas informações, a prefeitura emite três tipos de alertas para a população:  • Alerta cinza:
deverá ser emitido sempre que a previsão do tempo estimar que a temperatura será inferior a 10 °C, e
a umidade relativa do ar for inferior a 40%;  • Alerta laranja: deverá ser emitido sempre que a
previsão do tempo estimar que a temperatura deve variar entre 35 °C e 40 °C, e a umidade relativa do
ar deve ficar abaixo de 30%;  • Alerta vermelho: deverá ser emitido sempre que a previsão do tempo
estimar que a temperatura será superior a 40 ºC, e a umidade relativa do ar for inferior a 25%.  Um
resumo da previsão do tempo nessa cidade, para um período de 15 dias, foi apresentado no gráfico.
Decorridos os 15 dias de validade desse relatório, um funcionário percebeu que, no período a que se
refere o gráfico, foram emitidos os seguintes alertas:  • Dia 1: alerta cinza; • Dia 12: alerta
laranja; • Dia 13: alerta vermelho.

Em qual(is) desses dias o(s) aviso(s) foi(ram) emitido(s) corretamente?

a) 1.
b) 12.
c) 1 e 12.
d) 1 e 13.
e) 1, 12 e 13.

Gabarito: a

QUESTÃO 1879 - matematica.csv - 2019
Uma pessoa, que perdeu um objeto pessoal quando visitou uma cidade, pretende divulgar nos meios de
comunicação informações a respeito da perda desse objeto e de seu contato para eventual devolução.
No entanto, ela lembra que, de acordo com o Art. 1 234 do Código Civil, poderá ter que pagar pelas
despesas do transporte desse objeto até sua cidade e poderá ter que recompensar a pessoa que lhe
restituir o objeto em, pelo menos, 5% do valor do objeto.  Ela sabe que o custo com transporte será
de um quinto do valor atual do objeto e, como ela tem muito interesse em reavê-lo, pretende ofertar
o maior percentual possível de recompensa, desde que o gasto total com as despesas não ultrapasse o
valor atual do objeto.

Nessas condições, o percentual sobre o valor do objeto, dado como recompensa, que ela deverá ofertar
é igual a

a) 20%
b) 25%
c) 40%
d) 60%
e) 80%

Gabarito: e

QUESTÃO 1880 - matematica.csv - 2019
Nos seis cômodos de uma casa há sensores de presença posicionados de forma que a luz de cada cômodo
acende assim que uma pessoa nele adentra, e apaga assim que a pessoa se retira desse cômodo. Suponha
que o acendimento e o desligamento sejam instantâneos. O morador dessa casa visitou alguns desses
cômodos, ficando exatamente um minuto em cada um deles. O gráfico descreve o consumo acumulado de
energia, em watt x minuto, em função do tempo t, em minuto, das lâmpadas de LED dessa casa, enquanto
a figura apresenta a planta baixa da casa, na qual os cômodos estão numerados de 1 a 6, com as
potências das respectivas lâmpadas indicadas.

A sequência de deslocamento pelos cômodos, conforme o consumo de energia apresentado no gráfico, é

a) 1 → 4 → 5 → 4 → 1 → 6 → 1 → 4
b) 1 → 2 → 3 → 1 → 4 → 1 → 4 → 4
c) 1 → 4 → 5 → 4 → 1 → 6 → 1 → 2 → 3
d) 1 → 2 → 3 → 5 → 4 → 1 → 6 → 1 → 4
e) 1 → 4 → 2 → 3 → 5 → 1 → 6 → 1 → 4

Gabarito: a

QUESTÃO 1881 - matematica.csv - 2019
O gráfico a seguir mostra a evolução mensal das vendas de certo produto de julho a novembro de 2011.
Sabe-se que o mês de julho foi o pior momento da empresa em 2011 e que o número de unidades vendidas
desse produto em dezembro de 2011 foi igual à média aritmética do número de unidades vendidas nos
meses de julho a novembro do mesmo ano. O gerente de vendas disse, em uma reunião da diretoria, que,
se essa redução no número de unidades vendidas de novembro para dezembro de 2011 se mantivesse
constante nos meses subsequentes, as vendas só voltariam a ficar piores que julho de 2011 apenas no
final de 2012.

O diretor financeiro rebateu imediatamente esse argumento mostrando que, mantida a tendência, isso
aconteceria já em

a) Janeiro.
b) Fevereiro.
c) Março.
d) Abril.
e) Maio.

Gabarito: d

QUESTÃO 1882 - matematica.csv - 2019
O rótulo da embalagem de um cosmético informa que a dissolução de seu conteúdo, de acordo com suas
especificações, rende 2,7 litros desse produto pronto para o uso. Uma pessoa será submetida a um
tratamento estético em que deverá tomar um banho de imersão com esse produto numa banheira com
capacidade de 0,3 m³. Para evitar o transbordamento, essa banheira será preenchida em 80% de sua
capacidade.

Para esse banho, o número mínimo de embalagens desse cosmético é

a) 9.
b) 12.
c) 89.
d) 112.
e) 134.

Gabarito: c

QUESTÃO 1883 - matematica.csv - 2019
Uma empresa confecciona e comercializa um brinquedo formado por uma locomotiva, pintada na cor
preta, mais 12 vagões de iguais formato e tamanho, numerados de 1 a 12. Dos 12 vagões, 4 são
pintados na cor vermelha, 3 na cor azul, 3 na cor verde e 2 na cor amarela. O trem é montado
utilizando-se uma locomotiva e 12 vagões, ordenados crescentemente segundo suas 
numerações, conforme ilustrado na figura.

De acordo com as possíveis variações nas colorações dos vagões, a quantidade de trens que podem ser
montados, expressa por meio de combinações, é dada por

a) C412 x C312 x C312 x C212
b) C412 + C38 + C35 + C22
c) C412 x 2 x C38 x C25
d) C412 + 2 + C312 + C312
e) C412 x C38 x C35 x C22

Gabarito: e

QUESTÃO 1884 - matematica.csv - 2019
Um ciclista quer montar um sistema de marchas usando dois discos dentados na parte traseira de sua
bicicleta, chamados catracas. A coroa é o disco dentado que é movimentado pelos pedais da bicicleta,
sendo que a corrente transmite esse movimento às catracas, que ficam posicionadas na roda traseira
da bicicleta. As diferentes marchas ficam definidas pelos diferentes diâmetros das catracas, que são
medidos conforme indicação na figura.             O ciclista já dispõe de uma catraca com 7 cm de
diâmetro e pretende incluir uma segunda catraca, de modo que, à medida em que a corrente passe por
ela, a bicicleta avance 50% a mais do que avançaria se a corrente passasse pela primeira catraca, a
cada volta completa dos pedais.

O valor mais próximo da medida do diâmetro da segunda catraca, em centímetro e com uma casa decimal,
é

a) 2,3.
b) 3,5.
c) 4,7.
d) 5,3.
e) 10,5.

Gabarito: c

QUESTÃO 1885 - matematica.csv - 2019
Os exercícios físicos são recomendados para o bom funcionamento do organismo, pois aceleram o
metabolismo e, em consequência, elevam o consumo de calorias. No gráfico, estão registrados os
valores calóricos, em kcal, gastos em cinco diferentes atividades físicas, em função do tempo
dedicado às atividades, contado em minuto.

Qual dessas atividades físicas proporciona o maior consumo de quilocalorias por minuto?

a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V

Gabarito: b

QUESTÃO 1886 - matematica.csv - 2019
Três sócios resolveram fundar uma fábrica. O investimento inicial foi de R$ 1 000 000,00. E,
independentemente do valor que cada um investiu nesse primeiro momento, resolveram considerar que
cada um deles contribuiu com um terço do investimento inicial. Algum tempo depois, um quarto sócio
entrou para a sociedade, e os quatro, juntos, investiram mais R$ 800 000,00 na fábrica. Cada um
deles contribuiu com um quarto desse valor. Quando venderam a fábrica, nenhum outro investimento
havia sido feito. Os sócios decidiram então dividir o montante de R$ 1 800 000,00 obtido com a
venda, de modo proporcional à quantia total investida por cada sócio.

Quais os valores mais próximos, em porcentagens, correspondentes às parcelas financeiras que cada um
dos més sócios iniciais e o quarto sócio, respectivamente, receberam?

a) 29,60 e 11,11.
b) 28,70 e 13,89.
c) 25,00 e 25,00.
d) 18,52 e 11,11.
e) 12,96 e 13,89.

Gabarito: a

QUESTÃO 1887 - matematica.csv - 2019
Uma pessoa se interessou em adquirir um produto anunciado em uma loja. Negociou com o gerente e
conseguiu comprá-lo a uma taxa de juros compostos de 1% ao mês. O primeiro pagamento será um mês
após a aquisição do produto, e no valor de R$ 202,00. O segundo pagamento será efetuado um mês após
o primeiro, e terá o valor de R$ 204,02. Para concretizar a compra, o gerente emitirá uma nota
fiscal com o valor do produto à vista negociado com o cliente, correspondendo ao financiamento
aprovado.

O valor à vista, em real, que deverá constar na nota fiscal é de

a) 398,02
b) 400,00
c) 401,94
d) 404,00
e) 406,02

Gabarito: b

QUESTÃO 1888 - matematica.csv - 2019
Um casal planejou uma viagem e definiu como teto para o gasto diário um valor de até R$ 1 000,00.
Antes de decidir o destino da viagem, fizeram uma pesquisa sobre a taxa de câmbio vigente para as
moedas de cinco países que desejavam visitar e também sobre as estimativas de gasto diário em cada
um, com o objetivo de escolher o destino que apresentasse o menor custo diário em real. O quadro
mostra os resultados obtidos com a pesquisa realizada.

Nessas condições, qual será o destino escolhido para a viagem?

a) Austrália.
b) Canadá.
c) EUA.
d) França.
e) Reino Unido.

Gabarito: a

QUESTÃO 1889 - matematica.csv - 2019
Um professor aplica, durante os cinco dias úteis de uma semana, testes com quatro questões de
múltipla escolha a cinco alunos. Os resultados foram representados na matriz.     Nessa matriz os
elementos das linhas de 1 a 5 representam as quantidades de questões acertadas pelos alunos Ana,
Bruno, Carlos, Denis e Érica, respectivamente, enquanto que as colunas de 1 a 5 indicam os dias da
semana, de segunda-feira a sexta-feira, respectivamente, em que os testes foram aplicados.

O teste que apresentou maior quantidade de acertos foi o aplicado na

a) segunda-feira.
b) terça-feira.
c) quarta-feira.
d) quinta-feira.
e) sexta-feira.

Gabarito: a

QUESTÃO 1890 - matematica.csv - 2019
Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), o rendimento médio mensal dos
trabalhadores brasileiros, no ano 2000, era de R$ 1.250,00. Já o Censo 2010 mostrou que, em 2010,
esse valor teve um aumento de 7,2% em relação a 2000. Esse mesmo instituto projeta que, em 2020, o
rendimento médio mensal dos trabalhadores brasileiros poderá ser 10% maior do que foi em 2010.
IBGE. Censo 2010. Disponível em: www.ibge.gov.br. Acesso em: 13 ago. 2012 (adaptado).

Supondo que as projeções do IBGE se realizem, o rendimento médio mensal dos brasileiros em 2020 será
de

a) R$ 1.340,00.
b) R$ 1.349,00
c) R$ 1.375,00
d) R$ 1.465,00
e) R$ 1.474,00.

Gabarito: e

QUESTÃO 1891 - matematica.csv - 2019
Para contratar três máquinas que farão o reparo de vias rurais de um município, a prefeitura
elaborou um edital que, entre outras cláusulas, previa: • Cada empresa interessada só pode cadastrar
uma única máquina para concorrer ao edital; • O total de recursos destinados para contratar o
conjunto das três máquinas é de R$ 31 000,00; • O valor a ser pago a cada empresa será inversamente
proporcional à idade de uso da máquina cadastrada pela empresa para o presente edital. As três
empresas vencedoras do edital cadastraram máquinas com 2, 3 e 5 anos de idade de uso.

Quanto receberá a empresa que cadastrou a máquina com maior idade de uso?

a) R$ 3.100,00
b) R$ 6.000,00
c) R$ 6.200,00
d) R$ 15.000,00
e) R$ 15.500,00

Gabarito: b

QUESTÃO 1892 - matematica.csv - 2019
Durante suas férias, oito amigos, dos quais dois são canhotos, decidem realizar um torneio de vôlei
de praia. Eles precisam formar quatro duplas para a realização do torneio. Nenhuma dupla pode ser
formada por dois jogadores canhotos.

De quantas maneiras diferentes podem ser formadas essas quatro duplas?

a) 69
b) 70
c) 90
d) 104
e) 105

Gabarito: c

QUESTÃO 1893 - matematica.csv - 2019
Uma administração municipal encomendou a pintura de dez placas de sinalização para colocar em seu
patio de estacionamento. O profissional contratado para o serviço inicial pintará o fundo de dez
placas e cobrará um valor de acordo com a área total dessas placas. O formato de cada placa é um
círculo de diâmetro d = 40 cm, que tangencia lados de um retângulo, sendo que o comprimento total da
placa é h = 60 cm, conforme lustrado na figura. Use 3,14 como aproximação para π.

Qual é a soma das medidas das áreas, em centímetros quadrados, das dez placas?

a) 16 628
b) 22 280
c) 28 560
d) 41 120
e) 66 240

Gabarito: b

QUESTÃO 1894 - matematica.csv - 2019
Após o Fórum Nacional Contra a Pirataria (FNCP) incluir a linha de autopeças em campanha veiculada
contra a falsificação, as agências fiscalizadoras divulgaram que os cinco principais produtos de
autopeças falsificados são: rolamento, pastilha de freio, caixa de direção, catalisador e
amortecedor.  Disponível em: www.oficinabrasil.com.br. Acesso em: 25 ago. 2014 (adaptado).      Após
uma grande apreensão, as peças falsas foram cadastradas utilizando-se a codificação  1: rolamento,
2: pastilha de freio, 3: caixa de direção, 4: catalisador e 5: amortecedor.  Ao final obteve-se a
sequência; 5, 4, 3, 2, 1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1, 2, 3, 4,… que apresenta um
padrão de formação que consiste na repetição de um bloco de números.  Essa sequência descreve a
ordem em que os produtos apreendidos foram cadastrados.

O 2.015º. item cadastrado foi um(a)

a) rolamento.
b) catalisador.
c) amortecedor.
d) pastilha de freio.
e) caixa de direção.

Gabarito: e

QUESTÃO 1895 - matematica.csv - 2019
Comum em lançamentos de empreendimentos imobiliários, as maquetes de condomínios funcionam como uma
ótima ferramenta de marketing para as construtoras, pois, além de encantar clientes, auxiliam de
maneira significativa os corretores na negociação e venda de imóveis. Um condomínio está sendo
lançado em um novo bairro de uma cidade. Na maquete projetada pela construtora, em escala de 1 :
200, existe um reservatório de água com capacidade de 45 cm³. Quando todas as famílias estiverem
residindo no condomínio, a estimativa é que, por dia, sejam consumidos 30.000 litros de água.

Em uma eventual falta de água, o reservatório cheio será suficiente para abastecer o condomínio por
quantos dias?

a) 30
b) 15
c) 12
d) 6
e) 3

Gabarito: c

QUESTÃO 1896 - matematica.csv - 2019
O slogan “Se beber não dirija”, muito utilizado em campanhas publicitárias no Brasil, chama a
atenção para o grave problema da ingestão de bebida alcoólica por motoristas e suas consequências
para o trânsito. A gravidade desse problema pode ser percebida observando como o assunto é tratado
pelo Código de Trânsito Brasileiro. Em 2013, a quantidade máxima de álcool permitida no sangue do
condutor de um veículo, que já era pequena, foi reduzida, e o valor da multa para motoristas
alcoolizados foi aumentado. Em consequência dessas mudanças, observou-se queda no número de
acidentes registrados em uma suposta rodovia nos anos que se seguiram às mudanças implantadas em
2013, conforme dados no quadro.             Suponha que a tendência de redução no número de
acidentes nessa rodovia para os anos subsequentes seja igual à redução absoluta observada de 2014
para 2015.

Com base na situação apresentada, o número de acidentes esperados nessa rodovia em 2018 foi de

a) 150
b) 450
c) 550
d) 700
e) 800

Gabarito: d

QUESTÃO 1897 - matematica.csv - 2019
Charles Richter e Beno Gutenberg desenvolveram a escala Richter, que mede a magnitude de um
terremoto. Essa escala pode variar de 0 a 10, com possibilidades de valores maiores. O quadro mostra
a escala de magnitude local (Ms) de um terremoto que é utilizada para descrevê-lo.             Para
se calcular a magnitude local, usa-se a fórmula Ms = 3,30 + log(A.f), em que A representa a
amplitude máxima da onda registrada por um sismógrafo em micrômetro (um) e f representa a frequência
da onda, em hertz (Hz).  Ocorreu um terremoto com amplitude máxima de 2 000 μm e frequência de 0,2
Hz.  Disponivel em: http://cejarj.cecierj.edu.br. Acesso em: 1 fev. 2015 (adaptado).

Utilize 0,3 como aproximação para log 2. De acordo com os dados fornecidos, o terremoto ocorrido
pode ser descrito como

a) pequeno.
b) ligeiro.
c) moderado.
d) grande.
e) extremo.

Gabarito: c

QUESTÃO 1898 - matematica.csv - 2019
O dono de um restaurante situado às margens de uma rodovia percebeu que, ao colocar uma placa de
propaganda de seu restaurante ao longo da rodovia, as vendas aumentaram. Pesquisou junto aos seus
clientes e concluiu que a probabilidade de um motorista perceber uma placa de anúncio é 1/2. Com
isso, após autorização do órgão competente, decidiu instalar novas placas com anúncios de seu
restaurante ao longo dessa rodovia, de maneira que a probabilidade de um motorista perceber pelo
menos uma das placas instaladas fosse superior a 99/100.

A quantidade mínima de novas placas de propaganda a serem instaladas é

a) 99
b) 51
c) 50
d) 6
e) 1

Gabarito: d

QUESTÃO 1899 - matematica.csv - 2019
O preparador físico de um time de basquete dispõe de um plantel de 20 jogadores, com média de altura
igual a 1,80 m. No último treino antes da estreia em um campeonato, um dos jogadores desfalcou o
time em razão de uma séria contusão, forçando o técnico a contratar outro jogador para recompor o
grupo.

Se o novo jogador é 0,20 m mais baixo que o anterior, qual é a média de altura, em metro, do novo
grupo?

a) 1,60.
b) 1,78.
c) 1,79.
d) 1,81.
e) 1,82.

Gabarito: c

QUESTÃO 1900 - matematica.csv - 2019
Em uma fábrica de refrigerantes, é necessário que se faça periodicamente o controle no processo de
engarrafamento para evitar que sejam envasadas garrafas fora da especificação do volume escrito no
rótulo. Diariamente, durante 60 dias, foram anotadas as quantidades de garrafas fora dessas
especificações. O resultado está apresentado no quadro.

A média diária de garrafas fora das especificações no período considerado é

a) 0,1
b) 0,2
c) 1,5
d) 2,0
e) 3,0

Gabarito: b

QUESTÃO 1901 - matematica.csv - 2019
Um mestre de obras deseja fazer uma laje com espessura de 5 cm utilizando concreto usinado, conforme
as dimensões do projeto dadas na figura. O concreto para fazer a laje será fornecido por uma usina
que utiliza caminhões com capacidades máximas de 2m³, 5m³ e 10m³ de concreto.

Qual a menor quantidade de caminhões, utilizando suas capacidades máximas, que o mestre de obras
deverá pedir à usina de concreto para fazer a laje?

a) Dez caminhões com capacidade máxima de 10 m³.
b) Cinco caminhões com capacidade máxima de 10 m³.
c) Um caminhão com capacidade máxima de 5 m³.
d) Dez caminhões com capacidade máxima de 2 m³.
e) Um caminhão com capacidade máxima de 2 m³.

Gabarito: c

QUESTÃO 1902 - matematica.csv - 2019
As luminárias para um laboratório de matemática serão fabricadas em forma de sólidos geométricos.
Uma delas terá a forma de um tetraedro truncado. Esse sólido é gerado a partir de secções paralelas
a cada uma das faces de um tetraedro regular. Para essa luminária, as secções serão feitas de
maneira que, em cada corte, um terço das arestas seccionadas serão removidas. Uma dessas secções
está indicada na figura.

Essa luminária terá por faces

a) 4 hexágonos regulares e 4 triângulos equiláteros.
b) 2 hexágonos regulares e 4 triângulos equiláteros.
c) 4 quadriláteros e 4 triângulos isósceles.
d) 3 quadriláteros e 4 triângulos isósceles.
e) 3 hexágonos regulares e 4 triângulos equiláteros.

Gabarito: a

QUESTÃO 1903 - matematica.csv - 2019
O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é uma medida usada para classificar os países pelo seu grau
de desenvolvimento. Para seu cálculo, são levados em consideração a expectativa de vida ao nascer,
tempo de escolaridade e renda per capita, entre outros. O menor valor deste índice é zero e o maior
é um. Cinco países foram avaliados e obtiveram os seguintes índices de desenvolvimento humano: o
primeiro país recebeu um valor X, o segundo ​​​, o terceiro ​​​​, o quarto X² e o último X³. Nenhum
desses países zerou ou atingiu o índice máximo.

Qual desses países obteve o maior IDH?

a) O primeiro.
b) O segundo.
c) O terceiro.
d) O quarto.
e) O quinto.

Gabarito: c

QUESTÃO 1904 - matematica.csv - 2019
Construir figuras de diversos tipos, apenas dobrando e cortando papel, sem cola e sem tesoura, é a
arte do origami (ori = dobrar; kami = papel), que tem um significado altamente simbólico no Japão. A
base do origami é o conhecimento do mundo por base do tato. Uma jovem resolveu construir um cisne
usando técnica do origami, utilizando uma folha de papel de 18 cm por 12 cm. Assim, começou por
dobrar a folha conforme a figura.

Após essa primeira dobradura, a medida do segmento AE é

a) 2√22 ​cm
b) 6√3 ​cm
c) 12cm.
d) 6√​5​​ cm
e) 12√​2 ​cm

Gabarito: d

QUESTÃO 1905 - matematica.csv - 2019
Uma empresa tem diversos funcionários. Um deles é o gerente, que recebe R$ 1000,00 por semana. Os
outros funcionários são diaristas. Cada um trabalha 2 dias por semana, recebendo R$ 80,00 por dia
trabalhado.

Chamando de X a quantidade total de funcionários da empresa, a quantia Y, em reais, que esta empresa
gasta semanalmente para pagar seus funcionários é expressa por

a) Y = 80X + 920.
b) Y = 80X + 1000.
c) Y = 80X + 1080.
d) Y = 160X + 840.
e) Y = 160X + 1000.

Gabarito: d

QUESTÃO 1906 - matematica.csv - 2019
O Sistema Métrico Decimal é o mais utilizado atualmente para medir comprimentos e distâncias. Em
algumas atividades, porém, é possível observar a utilização de diferentes unidades de medida. Um
exemplo disso pode ser observado no quadro.

Assim, um pé, em polegada, equivale a

a) 0,1200.
b) 0,3048.
c) 1,0800.
d) 12,0000.
e) 36,0000.

Gabarito: d

QUESTÃO 1907 - matematica.csv - 2019
Um aplicativo de relacionamentos funciona da seguinte forma: o usuário cria um perfil com foto e
informações pessoais, indica as características dos usuários com quem deseja estabelecer contato e
determina um raio de abrangência a partir da sua localização. O aplicativo identifica as pessoas que
se encaixam no perfil desejado e que estão a uma distância do usuário menor ou igual ao raio de
abrangência. Caso dois usuários tenham perfis compatíveis e estejam numa região de abrangência comum
a ambos, o aplicativo promove o contato entre os usuários, o que é chamado de match.  O usuário P
define um raio de abrangência com medida de 3 km e busca ampliar a possibilidade de obter um match
se deslocando para a região central da cidade, que concentra um maior número de usuários. O gráfico
ilustra alguns bares que o usuário P costuma frequentar para ativar o aplicativo, indicados por I,
II, III, IV e V.  Sabe-se que os usuários Q, R e S, cujas posições estão descritas pelo gráfico, são
compatíveis com o usuário P, e que estes definiram raios de abrangência respectivamente iguais a 3
km, 2 km e 5 km.

Com base no gráfico e nas afirmações anteriores, em qual bar o usuário P teria a possibilidade de
um match com os usuários R, R e S, simultaneamente?

a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Gabarito: a

QUESTÃO 1908 - matematica.csv - 2019
Em um determinado ano, os computadores da receita federal de um país identificaram como
inconsistentes 20% das declarações de imposto de renda que lhe foram encaminhadas. Uma declaração é
classificada como inconsistente quando apresenta algum tipo de erro ou conflito nas informações
prestadas. Essas declarações consideradas inconsistentes foram analisadas pelos auditores, que
constataram que 25% delas eram fraudulentas. Constatou-se, ainda, que, dentre as declarações que não
apresentaram inconsistências, 6,25% eram fraudulentas.

Qual é a probabilidade de, nesse ano, a declaração de um contribuinte ser considerada inconsistente,
dado que ela era fraudulenta?

a) 0,0500
b) 0,1000
c) 0,1125
d) 0,3125
e) 0,5000

Gabarito: e

QUESTÃO 1909 - matematica.csv - 2019
Um comerciante, que vende somente pastel, refrigerante em lata e caldo de cana em copos, fez um
levantamento das vendas realizadas durante a semana. O resultado desse levantamento está apresentado
no gráfico.                Ele estima que venderá, em cada dia da próxima semana, uma quantidade de
refrigerante em lata igual à soma das quantidades de refrigerante em lata e caldo de cana em copos
vendidas no respectivo dia da ultima semana. Quanto aos pastéis, estima vender, a cada dia da
próxima semana, uma quantidade igual à quantidade de refrigerante em lata que prevê vender em tal
dia. Já para o número de caldo de cana em copos, estima que as vendas diárias serão iguais às da
ultima semana.

Segundo essas estimativas, a quantidade a mais de pastéis que esse comerciante deve vender na
próxima semana é

a) 20.
b) 27.
c) 44.
d) 55.
e) 71.

Gabarito: b

QUESTÃO 1910 - matematica.csv - 2019
A taxa de urbanização de um município é dada pela razão entre a população urbana e a população total
do município (isto é, a soma das populações rural e urbana). Os gráficos apresentam,
respectivamente, a população urbana e a população rural de cinco municípios (I, II, III, IV, V) de
uma mesma região estadual. Em reunião entre o governo do estado e os prefeitos desses municípios,
ficou acordado que o município com maior taxa de urbanização receberá um investimento extra em
infraestrutura.

Segundo o acordo, qual município receberá o investimento extra?

a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Gabarito: c

QUESTÃO 1911 - matematica.csv - 2019
Os alunos de uma turma escolar foram divididos em dois grupos. Um grupo jogaria basquete, enquanto o
outro jogaria futebol. Sabe-se que o grupo de basquete é formado pelos alunos mais altos da classe e
tem uma pessoa a mais do que o grupo de futebol. A tabela seguinte apresenta informações sobre as
alturas dos alunos da turma.     Os alunos P, J, F e M medem, respectivamente, 1,65m, 1,66m, 1,67m e
1,68m, e as suas alturas não são iguais a de nenhum outro colega da sala.

Segundo essas informações, argumenta-se que os alunos P, J, F e M jogaram, respectivamente,

a) basquete, basquete, basquete, basquete.
b) futebol, basquete, basquete, basquete.
c) futebol, futebol, basquete, basquete.
d) futebol, futebol, futebol, basquete.
e) futebol, futebol, futebol, futebol.

Gabarito: c

QUESTÃO 1912 - matematica.csv - 2019
Uma construtora pretende conectar um reservatório central (Rc) em formato de um cilindro, com raio
interno igual a 2 m e altura interna igual a 3,30 m, a quatro reservatórios cilíndricos auxiliares
(R1, R2, R3 e R4), os quais possuem raios internos e alturas internas medindo 1,5 m.
As ligações entre o reservatório central e os auxiliares são feitas por canos cilíndricos com 0,10 m
de diâmetro interno e 20 m de comprimento, conectados próximos às bases de cada reservatório. Na
conexão de cada um desses canos com o reservatório central ha registros que liberam ou interrompem o
fluxo de água. No momento em que o reservatório central está cheio e os auxiliares estão vazios,
abrem-se os quatro registros e, após algum tempo, as alturas das colunas de água nos reservatórios
se igualam, assim que cessa o fluxo de água entre eles, pelo princípio dos vasos comunicantes.

A medida, em metro, das alturas das colunas de água nos reservatórios auxiliares, após cessar o
fluxo de água entre eles, é

a) 1,44.
b) 1,16
c) 1,10.
d) 1,00.
e) 0,95.

Gabarito: d

QUESTÃO 1913 - matematica.csv - 2019
Para construir uma piscina, cuja área total da superfície interna é igual a 40 m², uma construtora
apresentou o seguinte orçamento:  • R$ 10 000,00 pela elaboração do projeto; • R$ 40 000,00 pelos
custos fixos; • R$ 2 500,00 por metro quadrado para construção da área interna da piscina.  Após a
apresentação do orçamento, essa empresa decidiu reduzir o valor de elaboração do projeto em 50%, mas
recalculou o valor do metro quadrado para a construção da área interna da piscina, concluindo haver
a necessidade de aumentá-lo em 25%. Além disso, a construtora pretende dar um desconto nos custos
fixos, de maneira que o novo valor do orçamento seja reduzido em 10% em relação ao total inicial.

O percentual de desconto que a construtora deverá conceder nos custos fixos é de

a) 23,3%.
b) 25,0%.
c) 50,0%.
d) 87,5%.
e) 100,0%.

Gabarito: d

QUESTÃO 1914 - matematica.csv - 2019
Um grupo de engenheiros está projetando um motor cujo esquema de deslocamento vertical do pistão
dentro da câmara de combustão esta representado na figura.     descreve como varia a altura h,
medida em centímetro, da parte superior do pistão dentro da câmara de combustão, em função do tempo
t, medido em segundo. Nas figuras estão indicadas as alturas do pistão em dois instantes distintos.
O valor do parâmetro β, que é dado por um número inteiro positivo, está relacionado com a velocidade
de deslocamento do pistão. Para que o motor tenha uma boa potência, é necessário e suficiente que,
em menos de 4 segundos após o início do funcionamento (instante t = 0), a altura da base do pistão
alcance por três vezes o valor de 6 cm. Para os cálculos, utilize 3 como aproximação para π.

O menor valor inteiro a ser atribuído ao parâmetro β, de forma que o motor a ser construído tenha
boa potência, é

a) 1.
b) 2.
c) 4.
d) 5.
e) 8.

Gabarito: d

QUESTÃO 1915 - matematica.csv - 2019
Uma empresa presta serviço de abastecimento de água em uma cidade. O valor mensal a pagar por esse
serviço é determinado pela aplicação de tarifas, por faixas de consumo de água, sendo obtido pela
adição dos valores correspondentes a cada faixa.  • Faixa 1: para consumo de até 6 m², valor fixo de
R$12,00;  • Faixa 2: para consumo superior a 6 m³ e até 10 m³, tarifa de R$ 3,00 por metro cúbico ao
que exceder a 6m³;  • Faixa 3: para consumo superior a 10 m³, tarifa de R$ 6,00 por metro cúbico ao
que exceder a 10 m³. Sabe-se que nessa cidade o consumo máximo de água por residência é de 15 m² por
mês.

O gráfico que melhor descreve o valor P, em real, a ser pago por mês, em função do volume V de água
consumido, em metro cúbico, é

a) enem-data/enem-2019/163-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2019/163-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2019/163-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2019/163-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2019/163-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 1916 - matematica.csv - 2019
Um grupo de países criou uma instituição responsável por organizar o Programa Internacional de
Nivelamento de Estudos (PINE) com o objetivo de melhorar os índices mundiais de educação. Em sua
sede foi construída uma escultura suspensa, com a logomarca oficial do programa, em três dimensões,
que é formada por suas iniciais, conforme mostrada na figura.               Essa escultura está
suspensa por cabos de aço, de maneira que o espaçamento entre letras adjacentes é o mesmo, todas têm
igual espessura e ficam dispostas em posição ortogonal ao solo, como ilustrado a seguir.
Ao meio-dia, com o sol a pino, as letras que formam essa escultura projetam ortogonalmente suas
sombras sobre o solo.

A sombra projetada no solo é

a) enem-data/enem-2019/139-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2019/139-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2019/139-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2019/139-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2019/139-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 1917 - matematica.csv - 2019
O álcool é um depressor do sistema nervoso central e age diretamente em diversos órgãos. A
concentração de álcool no sangue pode ser entendida como a razão entre a quantidade q de álcool
ingerido, medida em grama, e o volume de sangue, em litro, presente no organismo do indivíduo. Em
geral, considera-se que esse volume corresponda ao valor numérico dado por 8% da massa
corporal m desse indivíduo, medida em quilograma. De acordo com a Associação Médica Americana, uma
concentração alcoólica superior a 0,4 grama por litro de sangue é capaz de trazer prejuízos à saúde
do indivíduo.  Disponível em: http://cisa.org.br. Acesso em: 1 dez. 2018 (adaptado).

A expressão relacionando q e m que representa a concentração alcoólica prejudicial à saúde do
indivíduo, de acordo com a Associação Médica Americana, é

a) enem-data/enem-2019/170-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2019/170-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2019/170-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2019/170-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2019/170-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 1918 - ciencias-humanas.csv - 2020
Por que a indústria do empreendedorismo de palco irá destruir você Se, antigamente, os livros,
enormes e com suas setecentas páginas, cuspiam fórmulas, equações e cálculos que te ensinavam a
lidar com o fluxo de caixa da sua empresa, hoje eles dizem: “Você irá chegar lá! Acredite, você irá
vencer!”. Mindset, empoderamento, millennials, networking, coworking, deal, business, deadline,
salesman com perfil hunter… tudo isso faz parte do seu vocabulário. O pacote de livros é sempre
idêntico e as experiências são passadas da mesma forma: você está a um único centímetro da vitória.
Não pare! Se desistir agora, será para sempre. Tome, leia a estratégia do oceano azul. Faça mais uma
mentoria, participe de mais uma sessão de coaching. O problema é que o seu mindset não está
ajustado. Você precisa ser mais proativo. Vamos fazer mais um powermind? Eu consigo um precinho
bacana para você…  CARVALHO, I. C. Disponível em: https//medium.com. Acesso em: 17 ago. 2017
(adaptado)

De acordo com o texto, é possível identificar o “empreendedor de palco” por

a) livros por ele indicados.
b) suas habilidades em língua inglesa.
c) experiências por ele compartilhadas.
d) padrões de linguagem por ele utilizados.
e) preços acessíveis de seus treinamentos.

Gabarito: d

QUESTÃO 1919 - ciencias-humanas.csv - 2020
A expansão das cidades e a formação das aglomerações urbanas no Brasil foram marcadas pela produção
industrial e pela consolidação das metrópoles como locais de seu desenvolvimento. Na segunda metade
do século XX, as metrópoles brasileiras estenderam-se por áreas de ocupação contínua, configurando
densas regiões urbanizadas.  MOURA, R. Arranjos urbano-regionais no Brasil: especificidades e
reprodução de padrões. Disponível em: www.ub.edu. Acesso em: 11 fev. 2015.

O resultado do processo geográfico descrito foi o(a)

a) valorização da escala local.
b) crescimento das áreas periféricas.
c) densificação do transporte ferroviário.
d) predomínio do planejamento estadual.
e) inibição de consórcios intermunicipais.

Gabarito: b

QUESTÃO 1920 - ciencias-humanas.csv - 2020
Declaração de Direitos do Homem e do Cidadão — 1789 Os representantes do povo francês, tendo em
vista que a ignorância, o esquecimento ou o desprezo dos direitos do homem são as únicas causas dos
males públicos e da corrupção dos governos, resolveram declarar solenemente os direitos naturais,
inalienáveis e sagrados do homem, a fim de que esta declaração, sempre presente em todos os membros
do corpo social, lhes lembre permanentemente seus direitos e seus deveres; a fim de que as
reivindicações dos cidadãos, fundados em princípios simples e incontestáveis, se dirijam sempre à
conservação da Constituição e à felicidade geral.  Disponível em: www.direitoshumanosusp.br. Acesso
em: 7 jun. 2018 (adaptado).

Esse documento, elaborado no contexto da Revolução Francesa, reflete uma profunda mudança social ao
estabelecer a

a) manutenção das terras comunais.
b) supressão do poder constituinte.
c) falência da sociedade burguesa.
d) paridade do tratamento jurídico.
e) abolição dos partidos políticos.

Gabarito: d

QUESTÃO 1921 - ciencias-humanas.csv - 2020
Poco después apareció en casa de Elisenda Morales, arrastrando su cansancio y las contrariedades de
un largo día que habla dejado su ánimo en ruínas. A pesar de todo, supo resistirlo, y cuando ella le
ofreció una copa de mistela, abandonó su asiento para ir hasta la tienda en busca de algo más
estimulante. Allí, en el corredor dela casa, en taburetes separados, recibieron los primeros cálidos
soplos de la noche. Con su habitual entereza, Elisenda entró a conectar la luz de la sala, sofocando
parte de su reflejo, mientras comentaba que así estarían mejor. Al menos, pensó el tio Camarillo, no
habia sacado la lámpara como otras veces, ni le había entregado alguno de sus álbumes, y parecía en
cambio decidida a mantener en ascuas al vecindario. Aquélla fue la primera vez que en mucho tiempo
dejaron de lado el tema de las rentas, para entrar con pies de plomo en el espinoso terreno de las
confidencias.  SÁNCHEZ, H. El héroe de la familia. Bogotá. Tercer Mundo, 1988.

No texto, no qual é narrada a visita à casa de uma personagem, a expressão “entrar con pies de
plomo” é utilizada para se referir ao(à)

a) determinação para conduzir discussões pessoais.
b) insensibilidade para lidar com temas do passado.
c) discrição para administrar questões financeiras.
d) disposição para resolver problemas familiares.
e) cuidado para tratar de assuntos íntimos.

Gabarito: e

QUESTÃO 1922 - ciencias-humanas.csv - 2020
Dois grandes eventos históricos tornaram possível um caso como o de Menocchio: a invenção da
imprensa e a Reforma. A imprensa lhe permitiu confrontar os livros com a tradição oral em que havia
crescido e lhe forneceu as palavras que nele conviviam. A Reforma lhe deu audácia para comunicar o
que pensava ao padre do vilarejo, conterrâneos, inquisidores — mesmo não tendo conseguido dizer tudo
diante do papa, dos cardeais e dos príncipes, como queria.  GINZBURG, C. O queijo e os vermes: o
cotidiano e as ideias de um moleiro perseguido pela Inquisição. São Paulo: Cia. das Letras, 2006.

Os acontecimentos históricos citados ajudaram esse indivíduo, no século XVI, a repensar a visão
católica do mundo ao possibilitarem a

a) consulta pública das bibliotecas reais.
b) sofisticação barroca do ritual litúrgico.
c) aceitação popular da educação secular.
d) interpretação autônoma dos textos bíblicos.
e) correção doutrinária das heresias medievais.

Gabarito: d

QUESTÃO 1923 - ciencias-humanas.csv - 2020
O movimento sedicioso ocorrido na capitania de Pernambuco, no ano 1817, foi analisado de formas
diferentes por dois meios de comunicação daquela época. O Correio Braziliense apontou para o fato de
ser “a comoção no Brasil motivada por um descontentamento geral, e não por maquinações de alguns
indivíduos”. Já a Gazeta do Rio de Janeiro considerou o movimento como um “pontual desvio de norma,
apenas uma ‘mancha’ nas ‘páginas da História Portuguesa’, tão distinta pelos testemunhos de amor e
respeito que os vassalos desta nação consagram ao seu soberano”.  JANCSÓ, I; PIMENTA, J. P. Peças de
um mosaico. In: MOTA, C. G. (Org.). Viagem Incompleta: a experiência brasileira (1500-2000). São
Paulo: Senac, 2000 (adaptado).

Os fragmentos das matérias jornalísticas sobre o acontecimento, embora com percepções diversas,
relacionam-se a um aspecto do processo de independência da colônia luso-americana expresso em
dissensões entre

a) quadros dirigentes em torno da abolição da ordem escravocrata.
b) grupos regionais acerca da configuração político-territorial.
c) intelectuais laicos acerca da revogação do domínio eclesiástico.
d) homens livres em torno da extensão do direito de voto.
e) elites locais acerca da ordenação do monopólio fundiário.

Gabarito: b

QUESTÃO 1924 - ciencias-humanas.csv - 2020
Na Grécia, o conceito de povo abrange tão somente aqueles indivíduos considerados cidadãos. Assim é
possível perceber que o conceito de povo era muito restritivo. Mesmo tendo isso em conta, a forma
democrática vivenciada e experimentada pelos gregos atenienses nos séculos IV e V a.C. pode ser
caracterizada, fundamentalmente, como direta.  MANDUCO, A. Ciência política. São Paulo: Saraiva,
2011.

Naquele contexto, a emergência do sistema de governo mencionado no excerto promoveu o(a)

a) competição para a escolha de representantes.
b) campanha pela revitalização das oligarquias.
c) estabelecimento de mandatos temporários.
d) declínio da sociedade civil organizada.
e) participação no exercício do poder.

Gabarito: e

QUESTÃO 1925 - ciencias-humanas.csv - 2020
Montaigne deu o nome para um novo gênero literário; foi dos primeiros a instituir na literatura
moderna um espaço privado, o espaço do “eu”, do texto íntimo. Ele cria um novo processo de escrita
filosófica, no qual hesitações, autocríticas, correções entram no próprio texto.  COELHO, M.
Montaigne. São Paulo: Publifolha, 2001 (adaptado).

O novo gênero de escrita aludido no texto é o(a)

a) confissão, que relata experiências de transformação.
b) ensaio, que expõe concepções subjetivas de um tema.
c) carta, que comunica informações para um conhecido.
d) meditação, que propõe preparações para o conhecimento.
e) diálogo, que discute assuntos com diferentes interlocutores.

Gabarito: b

QUESTÃO 1926 - ciencias-humanas.csv - 2020
Um dos resquícios franceses na dança são os comandos proferidos pelo marcador da quadrilha. Seu
papel é anunciar os próximos passos da coreografia. O abrasileiramento de termos franceses deu
origem, por exemplo, ao saruê (soirée — reunião social noturna, ordem para todos se juntarem no
centro do salão), anarriê (en arrière — para trás) e anavã (en avant — para frente).  Disponível em:
www.ebc.com.br. Acesso em: 6 jul. 2015.

A característica apresentada dessa manifestação popular resulta do seguinte processo socio-
histórico:

a) Massificação da arte erudita.
b) Rejeição de hábitos elitistas.
c) Laicização dos rituais religiosos.
d) Restauração dos costumes antigos.
e) Apropriação de práticas estrangeiras.

Gabarito: e

QUESTÃO 1927 - ciencias-humanas.csv - 2020
A arte pré-histórica africana foi incontestavelmente em veículo de mensagens pedagógicas e sociais.
Os San, que constituem hoje o povo mais próximo da realidade das representações rupestres, afirmam
que seus antepassados lhes explicaram sua visão do mundo a partir desse gigantesco livro de imagens
que são as galerias. A educação dos povos que desconhecem a escrita está baseada sobretudo na imagem
e no som, no audiovisual.  KI-ZERBO, J. A arte pré-histórica africana. In: KI-ZERBO, J. (Org,).
História geral da África, I: metodologia e pré-história da África. Brasília: Unesco, 2010.

De acordo com o texto, a arte mencionada é importante para os povos que a cultivam por colaborar
para o(a)

a) transmissão dos saberes acumulados.
b) expansão da propriedade individual.
c) ruptura da disciplina hierárquica.
d) surgimento dos laços familiares.
e) rejeição de práticas exógenas.

Gabarito: a

QUESTÃO 1928 - ciencias-humanas.csv - 2020
Será que as coisas pareceriam diferentes se, de fato, todas elas existissem apenas na sua mente — se
tudo o que você julgasse ser o mundo externo real fosse apenas um sonho ou alucinação gigante, de
que você jamais fosse despertar? Se assim fosse, então é claro que você nunca poderia despertar,
como faz quando sonha, pois significaria que não há mundo “real” no qual despertar. Logo, não seria
exatamente igual a um sonho ou alucinação normal.  NAGEL, T. Uma breve introdução à filosofia. São
Paulo: Martins Fontes, 2011.

O texto confere visibilidade a uma doutrina filosófica contemporânea conhecida como:

a) Personalismo, que vincula a realidade circundante aos domínios do pessoal.
b) Falsificacionismo, que estabelece ciclos de problemas para refutar a conjectura.
c) Falibilismo, que rejeita mecanismos mentais para sustentar uma crença inequívoca.
d) Idealismo, que nega a existência de objetivos independentemente do trabalho cognoscente.
e) Solipsismo, que reconhece limitações cognitivas para compreender uma experiência compartilhada.

Gabarito: e

QUESTÃO 1929 - ciencias-humanas.csv - 2020
TEXTO I Os meus pensamentos são todos sensações. Penso com os olhos e com os ouvidos E com as mãos e
os pés E com o nariz e a boca.  PESSOA, F. O guardador de rebanhos – IX. In: GALHOZ, M. A. (Org.).
Obras poéticas. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1999 (fragmento).      TEXTO II Tudo aquilo que sei do
mundo, mesmo por ciência, eu o sei a partir de uma visão minha ou de uma experiência do mundo sem a
qual os símbolos da ciência não poderiam dizer nada.  MERLEAU-PONTY, M. Fenomenologia da percepção.
São Paulo: Martins Fontes, 1999 (adaptado).

Os textos mostram-se alinhados a um entendimento acerca da ideia de conhecimento, numa perspectiva
que ampara a

a) anterioridade da razão no domínio cognitivo.
b) confirmação da existência de saberes inatos.
c) valorização do corpo na apreensão da realidade.
d) verificabilidade de proposições no campo da lógica.
e) possibilidade de contemplação de verdades atemporais.

Gabarito: c

QUESTÃO 1930 - ciencias-humanas.csv - 2020
“Devo estar chegando perto do centro da Terra. Deixe ver: deve ter sido mais de seis mil
quilômetros, por aí…” (como se vê, Alice tinha aprendido uma porção de coisas desse tipo na escola,
e embora essa não fosse uma oportunidade lá muito boa de demonstrar conhecimentos, já que não havia
ninguém por perto para escutá-la, em todo caso era bom praticar um pouco) “… sim, deve ser mais ou
menos essa a distância… mas então qual seria a latitude ou longitude em que estou?” (Alice não tinha
a menor ideia do que fosse latitude ou longitude, mas acho que eram palavras muito imponentes).
CARROLL, L. Aventuras de Alice: no País das Maravilhas, Através do espelho e outros textos. São
Paulo: Summus, 1980.

O texto descreve uma confusão da personagem em relação

a) ao tipo de projeção cartográfica.
b) aos contornos dos fusos horários.
c) à localização do norte magnético.
d) aos referenciais de posição relativa.
e) às distorções das formas continentais.

Gabarito: d

QUESTÃO 1931 - ciencias-humanas.csv - 2020
O cântico da terra Eu sou a terra, eu sou a vida. A ti, ó lavrador, tudo quanto é meu. Teu arado,
tua foice, teu machado. O berço pequenino de teu filho. O algodão de tua veste e o pão de tua casa.
E um dia bem distante a mim tu voltarás. E no canteiro materno de meu seio tranquilo dormirás.
Plantemos a roça. Lavremos a gleba.  CORALINA, C. Textos e contextos: poemas dos becos de Goiás e
estórias mais. São Paulo: Global, 1997 (fragmento).

No contexto das distintas formas de apropriação da terra, o poema de Cora Coralina valoriza a
relação entre

a) grileiros e controle territorial.
b) meeiros e divisão de trabalho.
c) camponeses e uso da natureza.
d) indígenas e o manejo agroecológico.
e) latifundiários e a fertilização do solo.

Gabarito: c

QUESTÃO 1932 - ciencias-humanas.csv - 2020
Acreditamos e proclamamos que: toda criança tem direito fundamental à educação e deve ser dada a
oportunidade de atingir e manter o nível adequado de aprendizagem; toda criança possui
características, interesses, habilidades e necessidades de aprendizagem que são únicas; sistemas
educacionais deveriam ser designados e programas educacionais deveriam ser implementados no sentido
de se levar em conta a vasta diversidade de tais características e necessidades.  Disponível em:
http://portal.mec.gov.br. Acesso em: 4 oct. 2015.

Como signatário da Declaração citada, o Brasil comprometeu-se com a elaboração de políticas públicas
educacionais que contemplem a

a) criação de privilégios.
b) contenção dos gastos.
c) pluralidade dos sujeitos.
d) padronização do currículo.
e) valorização da meritocracia.

Gabarito: c

QUESTÃO 1933 - ciencias-humanas.csv - 2020
É difícil imaginar que nos anos 1990, num país com setores da população na pobreza absoluta e sem
uma rede de benefícios sociais em que se apoiar, um governo possa abandonar o papel de promotor de
programas de geração de emprego, de assistência social, de desenvolvimento da infraestrutura e de
promoção de regiões excluídas, na expectativa de que o mercado venha algum dia a dar uma resposta
adequada a tudo isso.  SORJ, B. A nova sociedade brasileira. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2000
(adaptado).

Nesse contexto, a criticada postura dos governos frente à situação social do país coincidiu com a
priorização de que medidas?

a) Expansão dos investimentos nas empresas públicas e nos bancos estatais.
b) Democratização do crédito habitacional e da aquisição de moradias populares.
c) Enxugamento da carga fiscal individual e da contribuição tributária empresarial.
d) Reformulação do acesso ao ensino superior e do financiamento científico nacional.
e) Reforma das políticas macroeconômicas e dos mecanismos de controle inflacionário.

Gabarito: e

QUESTÃO 1934 - ciencias-humanas.csv - 2020
TEXTO I O aumento de casos suspeitos de febre amarela em Minas pode estar relacionado à tragédia de
Mariana, em 2015, segundo a bióloga da Fiocruz Márcia Chame. A hipótese tem como ponto de partida a
localização das cidades mineiras que identificaram até o momento casos de pacientes com sintomas da
doença. Grande parte está na região próxima do Rio Doce, afetado pelo rompimento da Barragem de
Fundão, em novembro de 2015.  FORMENTI, L. Para a bióloga, surto de febre amarela pode ter relação
com tragédia de Mariana. O Estado de São Paulo, 14 jan. 2017.      TEXTO II Por outros lado, Servio
Ribeiro considera remota a possibilidade de influência da tragédia de Mariana (MG) neste surto de
febre amarela em Minas Gerais. “A febre amarela é uma doença de interior de floresta. O mosquito que
a transmite põe ovos em cavidades de árvores e em bromélias. É um mosquito da estrutura da floresta.
Ele não se relaciona muito com grandes corpos-d’água e com rios. As cidades afetadas pela doença
estão em uma região onde os rejeitos não chegaram com força para derrubar a floresta”, diz o
biólogo.  RODRIGUES, L. Especialistas investigam relação entre febre amarela e degradação ambiental.
Agência Brasil, 25 jan. 2017.

Sobre a tragédia de Mariana, os textos apresentam divergência quanto ao(à)

a) poluição dos rios locais.
b) identificação da área afetada.
c) destruição da vegetação nativa.
d) aparecimento de enfermidade endêmica.
e) surgimento de comunidades desabrigadas.

Gabarito: d

QUESTÃO 1935 - ciencias-humanas.csv - 2020
Adão, ainda que supuséssemos que suas faculdades racionais fossem inteiramente perfeitas desde o
início, não poderia ter inferido da fluidez e transparência da água que ela o sufocaria, nem da
luminosidade e calor do fogo que este poderia consumi-lo. Nenhum objeto jamais revela, pelas
qualidades que aparecem aos sentidos, nem as causas que o produziram, nem os efeitos que dele
provirão; e tampouco nossa razão é capaz de extrair, sem auxílio da experiência, qualquer conclusão
referente à existência efetiva de coisas ou questões de fato.  HUME, D. Uma investigação sobre o
entendimento humano. São Paulo: Unesp, 2003.

Segundo o autor, qual é a origem do conhecimento humano?

a) A potência inata da mente.
b) A revelação da inspiração divina.
c) O estudo das tradições filosóficas.
d) A vivência dos fenômenos do mundo.
e) O desenvolvimento do raciocínio abstrato.

Gabarito: d

QUESTÃO 1936 - ciencias-humanas.csv - 2020
Nas últimas décadas, uma acentuada feminização no mundo do trabalho vem ocorrendo. Se a participação
masculina pouco cresceu no período pós-1970, a intensificação da inserção das mulheres foi o traço
marcante. Entretanto, essa presença feminina se dá mais no espaço dos empregos precários, onde a
exploração, em grande medida, se encontra mais acentuada.  NOGUEIRA, C. M. As trabalhadoras do
telemarketing: uma nova divisão sexual do trabalho? In: ANTUNES, R. et al. Infoproletários:
degradação real do trabalho virtual. São Paulo: Boitempo, 2009.

A transformação descrita no texto tem sido insuficiente para o estabelecimento de uma condição de
igualdade de oportunidade em virtude da(s)

a) estagnação de direitos adquiridos e do anacronismo da legislação vigente.
b) manutenção do status quo gerencial e dos padrões de socialização familiar.
c) desestruturação da herança patriarcal e das mudanças do perfil ocupacional.
d) disputas na composição sindical e da presença na esfera político-partidária.
e) exigências de aperfeiçoamento profissional e de habilidades na competência diretiva.

Gabarito: b

QUESTÃO 1937 - ciencias-humanas.csv - 2020
Desde o mundo antigo e sua filosofia, que o trabalho tem sido compreendido como expressão de vida e
degradação, criação e infelicidade, atividade vital e escravidão, felicidade social e servidão.
Trabalho e fadiga. Na Modernidade, sob o comando do mundo da mercadoria e do dinheiro, a prevalência
do negócio (negar o ócio) veio sepultar o império do repouso, da folga e da preguiça, criando uma
ética positiva de trabalho.  ANTUNES, R. O século XX e a era da degradação do trabalho. In: SILVA,
J.P. (Org.). Por uma sociologia do século XX. São Paulo: Annablume, 2007 (adaptado).

O processo de ressignificação do trabalho nas sociedades modernas teve início a partir do surgimento
de uma nova mentalidade, influenciada pela

a) reforma higienista, que combateu o caráter excessivo e insalubre do trabalho fabril.
b) Reforma Protestante, que expressou a importância das atividades laborais no mundo secularizado.
c) força do sindicalismo, que emergiu no esteio do anarquismo reivindicando direitos trabalhistas.
d) participação das mulheres em movimentos sociais, defendendo o direito ao trabalho.
e) visão do catolicismo, que, desde a Idade Média, defendia a dignidade do trabalho e do lucro.

Gabarito: b

QUESTÃO 1938 - ciencias-humanas.csv - 2020
Sexto rei sumério (governante entre os séculos XVIII e XVII a.C.) e nascido em Babel, “Khammu-rabi”
(pronúncia em babilônio) foi fundador do I Império Babilônico (correspondente ao Iraque), unificando
amplamente o mundo mesopotâmico, unindo os semitas e os sumérios e levando a Babilônia ao máximo
esplendor. O nome de Hamurabi permanece indissociavelmente ligado ao código jurídico tido como o
mais remoto já descoberto: o Código de Hamurabi. O legislador babilônico consolido a tradição
jurídica, harmonizou os costumes e estendeu o direito e a lei a todos os súditos.  Disponível em:
www.direitoshumanos.usp.br. Acesso em: 12 fev. 2013 (adaptado).

Nesse contexto de organização da vida social, as leis contidas no Código citado tinham sentido de

a) assegurar garantias individuais aos cidadãos livres.
b) tipificar regras referentes aos atos dignos de punição.
c) conceder benefícios de indulto aos prisioneiros de guera.
d) promover distribuição de terras aos desempregados urbanos.
e) conferir prerrogativas políticas aos descendentes de estrangeiros.

Gabarito: b

QUESTÃO 1939 - ciencias-humanas.csv - 2020
A Divisão Internacional do Trabalho significa que alguns países se especializam em ganhar e outros,
em perder. Nossa comarca no mundo, que hoje chamamos América Latica, foi precoce: especializou-se em
perder desde os remotos tempos em que os europeus do Renascimento se aventuraram pelos mares e lhe
cravaram os dentes na garganta. Passaram-se os séculos e a América Latina aprimorou suas funções.
GALEANO, E. As velas abertas da América Latina. São Paulo: Paz e Terra, 1978.

Escrito na décadas de 1970, o texto considera a participação da América Latina na Divisão
Internacional do Trabalho marcado

a) produção inovadora de padrões de tecnologia.
b) superação paulatina do caráter agroexportador.
c) apropriação imperialista dos recursos territoriais.
d) valorização econômica dos saberes tradicionais.
e) dependência externa do suprimento de alimentos.

Gabarito: c

QUESTÃO 1940 - ciencias-humanas.csv - 2020
As estatísticas mais recentes do Brasil rural revelam um paradoxo que interessa a toda sociedade: o
emprego de natureza agrícola definha em praticamente todo o país, mas a população residente no campo
voltou a crescer; ou pelo menos parou de cair. Esses sinais trocados sugerem que a dinâmica
agrícola, embora fundamental, já não determina sozinha os rumos da demografia no campo. Esse novo
cenário é explicado em parte pelo incremento do emprego não agrícola no campo. Ao mesmo tempo,
aumentou a massa de desempregados, inativos e aposentados que mantêm residência rural.  SILVA, J.G.
Velhos e novos mitos do rural brasileiro. Estudos Avançados, n. 43, dez. 2001.

Sobre o espaço brasileiro, o texto apresenta argumentos que refletem a

a) heterogeneidade do modo de vida agrário.
b) redução do fluxo populacional nas cidades.
c) correlação entre força de trabalho e migração sazonal.
d) indissociabilidade entre local de moradia e acesso à renda.
e) desregulamentação das propriedades nas zonas de fronteira.

Gabarito: a

QUESTÃO 1941 - ciencias-humanas.csv - 2020
Embora inegáveis os benefícios que ambas as economias têm auferido do intercâmbio comercial, o
Brasil tem reiterado seu objetivo de desenvolver com a China uma relação comercial menos
assimétrica. Os números revelam com clareza a assimetria. As exportações brasileiras de produtos
básicos, especialmente soja, minério de ferro e petróleo, compõem, dependendo do ano, algo entre 75%
e 80% da pauta, ao passo que as importações brasileiras consistem, aproximadamente, em 95% de
produtos industrializados chineses, que vão desde os mais variados bens de consumo até máquinas e
equipamentos de alto valor.  LEÃO, V. C. Prefácio. In: CINTRA, M. A. M.; SILVA FILHO, E. B.; PINTO,
E. C. (Org.). China em transformação: dimensões econômicas e geopolíticas do desenvolvimento. Rio de
Janeiro: Ipea, 2015.

Uma ação estatal de longo prazo capaz de reduzir a assimetria na balança comercial brasileira,
conforme exposto no texto, é o(a)

a) expansão do setor extrativista.
b) incremento da atividade agrícola.
c) diversificação da matriz energética.
d) fortalecimento da pesquisa científica.
e) monitoramento do fluxo alfandegário.

Gabarito: d

QUESTÃO 1942 - ciencias-humanas.csv - 2020
O conjunto representado pelo agronegócio demanda condições específicas que passam a ser exigidas dos
territórios. Como há uma elevação da formação de fluxos, materiais e imateriais, a crescente
articulação com as escalas que vão do local ao global terminam por pressionar o Estado a agir
visando uma instalação no território de fixos diversos, bem como uma regulação específica.  LIMA, R.
C.; PENHA, N. A. A logística de transportes do agronegócio em Mato Grosso (Brasil). Confins, n.26,
fev. 2016.

O mapa e o texto se complementam indicando que a expansão das rodovias se deu como resposta ao(à)

a) alteração da matriz econômica.
b) substituição do modal hidroviário.
c) retração do contingente demográfico.
d) projeção do escoamento produtivo.
e) estagnação de lavouras policultoras.

Gabarito: d

QUESTÃO 1943 - ciencias-humanas.csv - 2020
A propriedade compreende, em seu conteúdo e alcance, além do tradicional direito de uso, gozo e
disposição por parte de seu titular, a obrigatoriedade do atendimento de sua função social, cuja
definição é inseparável do requisito obrigatório do uso racional da propriedade e dos recursos
ambientais que lhe são integrantes. O proprietário, como membro integrante da comunidade, se sujeita
a obrigações crescentes que, ultrapassando os limites do direitos de vizinhança, no âmbito do
direito privado, abrangem o campo dos direitos da coletividade, visando o bem-estar geral, no âmbito
do direito público.  JELINEK, R. O princípio da função social da propriedade e sua repercussão sobre
o sistema do Código Civil. Disponível em: www.mp.rs.gov.br. Acesso em: 20 fev. 2013.

Os movimentos em prol da reforma agrária, que atuam com base no conceito de direito à propriedade
apresentado no texto, propõem-se a

a) reverter o processo de privatização fundiária.
b) ressaltar a inviabilidade da produção latifundiária.
c) defender a desapropriação dos espaços improdutivos.
d) impedir a produção exportadora nas terras agriculturáveis.
e) coibir o funcionamento de empresas agroindustriais no campo.

Gabarito: c

QUESTÃO 1944 - ciencias-humanas.csv - 2020
Vemos que toda cidade é uma espécie de comunidade, e toda comunidade se forma com vistas a algum
bem, pois todas as ações de todos os homens são praticadas com vistas ao que lhe parece um bem; se
todas as comunidades visam algum bem, é evidente que a mais importante de todas elas e que inclui
todas as outras tem mais que todas este objetivo e visa ao mais importante de todos os bens.
ARISTÓTELES Política. Brasília: UnB,1988.

No fragmento, Aristóteles promove uma reflexão que associa dois elementos essenciais à discussão
sobre a vida em comunidade, a saber:

a) Ética e política, pois conduzem à eudaimonia.
b) Retórica e linguagem, pois cuidam dos discursos na ágora.
c) Metafísica e ontologia, pois tratam da filosofia primeira.
d) Democracia e sociedade, pois se referem a relações sociais.
e) Geração e corrupção, pois abarcam o campo da physis.

Gabarito: a

QUESTÃO 1945 - ciencias-humanas.csv - 2020
“O fenômeno histórico conhecido como “tráfico de coolies” esteve associado diretamente ao período
que vai do final da década de 1840 até o ano de 1874, quando milhares de chineses foram encaminhados
principalmente para Cuba e Peru e muitos abusos no recrutamento de mão de obra foram identificados.
O tráfico de coolies ou, em outros termos, o transporte por meios coativos de mão de obra de um
lugar para outro, foi comparado ao tráfico africano de escravos por muitos periodistas e analistas
do século XIX.”  (SANTOS, M. A. Migrações e trabalho sob contato no século XIX. História. n. 12,
2017.)

A comparação mencionada no texto foi possível em razão da seguinte característica:

a) Oferta de contrato formal.
b) Origem étnica dos grupos de trabalhadores.
c) Conhecimento das tarefas desenvolvidas.
d) Controle opressivo das vidas dos indivíduos.
e) Investimento requerido dos empregadores.

Gabarito: d

QUESTÃO 1946 - ciencias-humanas.csv - 2020
Zona de pastoreio e cultura do algodão e cereais do agreste (1963)              ANDRADE, M. C. A
terra e o homem no Nordeste. São Paulo: Brasiliense, 1963.

A dinâmica produtiva apresentada na imagem tem como estratégia central a

a) separação pelo tipo de solo.
b) exportação da colheita sazonal.
c) priorização da tecnologia moderna.
d) adequação pelo tempo da natureza.
e) intensificação da atividade pecuária.

Gabarito: d

QUESTÃO 1947 - ciencias-humanas.csv - 2020
Afirmar que a cartografia da época moderna integrou o processo de invenção da América por parte dos
europeus significa que os conhecimentos dos ameríndios sobre o território foram ignorados pela
cartografia europeia ou que eles foram privados de sua representação territorial e da autoridade que
seus conhecimentos tinham sobre o espaço.  OLIVEIRA, T. K. Desconstruindo mapas, revelando
espacializações: reflexões sobre o uso da cartografia em estudos sobre o Brasil colonial Revista
Brasileira de Hlstória, n. 68. 2014. (adaptado.)

Na análise contida no texto, a representação cartográfica da América foi marcada por

a) asserção da cultura dos nativos.
b) avanço dos estudos do ambiente.
c) afirmação das formas de dominação.
d) exatidão da demarcação das regiões.
e) aprimoramento do conceito de fronteira.

Gabarito: c

QUESTÃO 1948 - ciencias-humanas.csv - 2020
“A principal característica da situação social dos angloamericanos é seu caráter eminentemente
democrático. Afirmei anteriormente que reinava uma igualdade muito grande entre os emigrantes que
foram se estabelecer na Nova Inglaterra. Para isso contribuiu a influência das leis de sucessão.
Estabelecidas de uma maneira, as leis de sucessão reúnem, concentram e agrupam em um só a
propriedade e o poder. Estabelecidas por outros princípios, produzem o oposto: dividem, partilham e
disseminam os bens e o poder.”  (TOCQUEVILLE, A. A democracia na América. Belo Horizonte: tabela;
São Paulo: Edusp 1977. Adaptado.)

O texto tematiza o papel desempenhado por uma norma na criação de um ambiente propicio ao(à)

a) emprego do trabalho escravo.
b) consolidação dos valores burgueses.
c) banimento das dissidências religiosas.
d) contenção da identificação nacionalista.
e) hierarquização dos agentes econômicos.

Gabarito: b

QUESTÃO 1949 - ciencias-humanas.csv - 2020
A sociedade como um sistema justo de cooperação social consiste em uma das ideias familiares
fundamentais, que dá estrutura e organização à justiça como equidade. A cooperação social guia-se
por regras e procedimentos publicamente reconhecidos e aceitos por aquele que cooperam como sendo
apropriados para regular a sua conduta. Diz-se que a cooperação é justa porque seus termos são tais
que todos os participantes podem razoavelmente aceitar, desde que todos os demais também o aceitem.
FERES JR., J.; POGREBINSCHI, T. Teoria política contemporânea: uma introdução. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2010.

No contexto do pensamento político, a ideia apresentada mostra-se consoante o(a)

a) ideal republicano de governo.
b) corrente tripartite dos poderes.
c) posicionamento crítico do socialismo.
d) legitimidade do absolutismo monárquico.
e) entendimento do contratualismo moderno.

Gabarito: e

QUESTÃO 1950 - ciencias-humanas.csv - 2020
TEXTO I   Rio Tietê, São Paulo (SP). Foto: Delfim Martins/Pulsar.      TEXTO II O Rio Tietê está
morto. Ao menos uma parte dele: 137 quilômetros, para ser mais preciso. Uma pesquisa da Fundação SOS
Mata Atlântica mostra que, em 2016, o trecho do rio com qualidade de água classificada como ruim ou
péssima começa em Itaquaquecetuba, passa por toda a Região Metropolitana de São Paulo e chega até
Cabreúva, já no interior de São Paulo. Nesse trecho, a água não tem oxigênio suficiente para abrigar
vida.  Disponível em: http://epoca.globo.com. Acesso em: 7 dez. 2017 (adaptado).

Considerando a análise dos textos, a condição atual desse rio tem como origem a

a) valorização do sítio urbano.
b) extinção na vegetação nativa.
c) recepção de densa carga de dejetos.
d) captação desordenada do regime pluvial.
e) expansão do uso de defensivos químicos.

Gabarito: c

QUESTÃO 1951 - ciencias-humanas.csv - 2020
Com efeito, até a destruição de Cartago, o povo e o Senado romano governaram a República em harmonia
e sem paixão, e não havia entre os cidadãos luta por glória ou dominação; o medo do inimigo mantinha
a cidade no cumprimento do dever. Mas, assim que o medo desapareceu dos espíritos, introduziram-se
os males pelos quais a prosperidade tem predileção, isto é, a libertinagem e o orgulho.  SALÚSTIO. A
conjuração de Catilina/A Guerra de Jugurta. Petrópolis: Vozes, 1990 (adaptado).

O acontecimento histórico mencionado no texto de Salústio, datado de I a.C., manteve correspondência
com o processo de

a) demarcação de terras públicas
b) imposição da escravidão por dívidas.
c) restrição da cidadania por parentesco.
d) restauração de instituições ancestrais.
e) expansão das fronteiras extrapeninsulares.

Gabarito: e

QUESTÃO 1952 - ciencias-humanas.csv - 2020
Os seringueiros amazônicos eram invisíveis no cenário nacional nos anos 1970. Começaram a se
articular como um movimento agrário no início dos anos 1980, e na década seguinte conseguiram
reconhecimento nacional, obtendo a implantação das primeiras reservas extrativas após o assassinato
de Chico Mendes. Assim, em vinte anos, os camponeses da floresta passaram da invisibilidade à
posição de paradigma de desenvolvimento sustentável com participação popular.  ALMEIRA, M. W. B.
Direitos à floresta e ambientalismo: seringueiros e suas lutas. Revista Brasileira de Ciências
Sociais, n. 55, 2004.

De acordo com o texto, a visibilidade dos seringueiros amazônicos foi estabelecida pela relação
entre

a) crescimento econômico e migração de trabalhadores.
b) produção de borracha e escassez de recursos naturais.
c) reivindicação de terra e preservação de mata nativa.
d) incentivo governamental e conservação de territórios.
e) modernização de plantio e comércio de látex.

Gabarito: c

QUESTÃO 1953 - ciencias-humanas.csv - 2020
A reabilitação da biografia histórica integrou as aquisições da história social e cultural,
oferecendo aos diferentes atores históricos uma importância diferenciada, distinta, individual. Mas
não se tratava mais de fazer, simplesmente, a história dos grandes nomes, em formato hagiográfico —
quase uma vida de santo —, sem problemas, nem máculas. Mas de examinar os atores (ou o ator)
célebres ou não, como testemunhas, como reflexos, como reveladores de uma época.  DEL PRIORE, M.
Biografia: quando o indivíduo encontra a história. Topoi, n. 19, jul.-dez. 2009.

De acordo com o texto, novos estudos têm valorizado a história do indivíduo por se constituir como
possibilidade de

a) adesão ao método positivista.
b) expressão do papel das elites.
c) resgate das narrativas heroicas.
d) acesso ao cotidiano das comunidades.
e) interpretação das manifestações do divino.

Gabarito: d

QUESTÃO 1954 - ciencias-humanas.csv - 2020
Porque todos confessamos não se poder viver sem alguns escravos, que busquem a lenha e a água, e
façam cada dia o pão que se come, e outros serviços que não são possíveis poderem-se fazer pelos
Irmãos Jesuítas, máxime sendo tão poucos, que seria necessário deixar as confissões e tudo mais.
Parece-me que a Companhia de Jesus deve ter e adquirir escravos, justamente, por meios que as
Constituições permitem, quando puder para nossos colégios e casas de meninos.  LEITE, S. História da
Companhia de Jesus no Brasil. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. 1938 (adaptado).

O texto explicita premissas da expansão ultramarina portuguesa ao buscar justificar a

a) propagação do ideário cristão.
b) valorização do trabalho braçal.
c) adoção do cativeiro na Colônia.
d) adesão ao ascetismo contemplativo.
e) alfabetização dos indígenas nas Missões.

Gabarito: c

QUESTÃO 1955 - ciencias-humanas.csv - 2020
“O toyotismo, a partir dos anos 1970, teve grande impacto no mundo ocidental, quando se mostrou para
os países avançados como uma opção possível para a superação de uma crise de acumulação.”  (ANTUNES,
R. Os sentidos do trabalho: ensaio sobre a afirmação e a negação do trabalho. São Paulo: Boitempo.
2009. Adaptado.)

A característica organizacional do modelo em questão, requerida no contexto de crise, foi o(a)

a) expansão dos grandes estoques.
b) incremento da fabricação em massa.
c) adequação da produção à demanda.
d) aumento da mecanização do trabalho.
e) centralização das etapas de planejamento.

Gabarito: c

QUESTÃO 1956 - ciencias-humanas.csv - 2020
A demanda mundial para a produção de alimentos aumenta progressivamente a taxas muito altas.
Atualmente, na maioria dos países, continentes e regiões, a água consumida na agricultura é de cerca
de 70% da disponibilidade total.    TUNDISI, J. G. Recursos hídricos no futuro: problemas e
soluções. Estudos Avançados, n. 63, 2008 (adaptado).

Para que haja a redução da pressão sobre o recurso natural mencionado, a expansão da agricultura
demanda melhorias no(a)

a) fertilização química do solo.
b) escoamento hídrico do terreno.
c) manutenção de poços artesianos.
d) eficiência das técnicas de irrigação.
e) velocidade das máquinas colheitadeiras.

Gabarito: d

QUESTÃO 1957 - ciencias-humanas.csv - 2020
No caso do Departamento de Defesa dos Estados Unidos, a ênfase está posta no traçado de uma
estratégia geral de desarticulação, não só dos inimigos reais como dos potenciais, inserida na
concepção preventiva que supõe que a mínima dissidência é um sinal de perigo e de guerra futura.
Deve-se ter capacidade para responder a uma guerra convencional tanto quanto para enfrentar um
inimigo difuso, atentando simultaneamente para todas as áreas geográficas do planeta. Trata-se, sem
dúvida, da estratégia com pretensões mais abrangentes que se desenvolveu até agora  CECEÑA, A. E.
Hegemonias e emancipações no século XXI. Buenos Aires: Clacso, 2005 (adaptado).

Tomando o texto como parâmetro, qual tendência contemporânea impulsiona a formulação de estratégias
mais abrangentes por parte do Estado americano?

a) Erradicação dos conflitos em territórios.
b) Propagação de organizações em redes.
c) Eliminação das diferenças regionais.
d) Ampliação de modelo democrático
e) Projeção da diplomacia mundial.

Gabarito: b

QUESTÃO 1958 - ciencias-humanas.csv - 2020
As cidades de Puebla, no México, e Legazpi, nas Filipinas, não têm quase nada em comum. Estão muito
longe uma da outra e são habitadas por povos muito diferentes. O que as une é um trágico detalhe de
sua geografia. Elas foram erguidas na vizinhança de alguns dos vulcões mais perigosos do mundo: o
mexicano Popocatepéti e  filipino Mayon. Seus habitantes precisam estar prontos para correr a
qualquer hora. Eles fazem parte dos 550 milhões de indivíduos que moram em zonas de risco vulcânico
no mundo. Ao contrário do que seria sensato, continuam ali, indiferentes ao perigo que os espreita.
ANGELO, C. Disponível em http://super.abril.com.br. Acesso em: 24 out. 2015 (adaptado).

A característica física que justifica a fixação do homem nos locais apresentados no texto é a
ocorrência de

a) solo fértil.
b) encosta íngreme.
c) vegetação diversificada.
d) drenagem eficiente.
e) clima ameno.

Gabarito: a

QUESTÃO 1959 - ciencias-humanas.csv - 2020
Ao abrigo do teto, sua jornada de fé começava na sala de jantar. Na pequena célula cristã, dividia-
se a refeição e durante elas os crentes conversavam, rezavam e liam cartas de correligionários
residentes em locais diferentes do Império Romano (século II da Era Cristã). Esse ambiente garantia
peculiar apoio emocional às experiências intensamente individuais que abrigava.  SENNET, R. Carne e
pedra. Rio de Janeiro. Record, 2008.

Um motivo que explica a ambientação da prática descrita no texto encontra-se no(a)

a) regra judaica, que pregava a superioridade espiritual dos cultos das sinagogas.
b) moralismo da legislação, que dificultava as reuniões abertas da juventude livre.
c) adesão do patriarcado, que subvertia o conceito original dos valores estrangeiros.
d) decisão política, que censurava as manifestações públicas da doutrina dissidente.
e) violência senhorial, que impunha a desestruturação forçada das famílias escravas.

Gabarito: d

QUESTÃO 1960 - ciencias-humanas.csv - 2020
Disponível em: https://noticias.uol.com.br. Acesso em: l3 jun. 2018 (adaptado).

Os aspectos físicos apresentados originam-se da atuação da força natural de

a) colisão de placas tectônicas.
b) rifteamento da crosta terrestre.
c) subducção da plataforma oceânica.
d) formação de cadeias montanhosas.
e) metamorfismo de bordas continentais.

Gabarito: b

QUESTÃO 1961 - ciencias-humanas.csv - 2020
O planejamento deixou de controlar o crescimento urbano e passou a encorajá-lo por todos os meios
possíveis e imagináveis. Cidades, a nova mensagem soou em alto e bom som, eram máquinas de produzir
riquezas: o primeiro e principal objetivo do planejamento devia ser o de azeitar a máquina.  HALL,
P. Cidades do amanhã: uma história intelectual do planejamento e do projeto urbanos no século XX.
São Paulo: Perspectiva. 2016 (adaptado).

O modelo de planejamento urbano problematizado no texto é marcado pelo(a)

a) primazia da gestão popular
b) uso de práticas sustentáveis
c) construção do bem-estar social.
d) soberania do poder governamental.
e) ampliação da participação empresarial

Gabarito: e

QUESTÃO 1962 - ciencias-humanas.csv - 2020
Escudos antigos ou maciços cristalinos são blocos imensos de rochas antigas. Estes escudos são
constituídos por rochas cristalinas (magmático-plutônicas), formadas em eras pré-cambrianas, ou por
rochas metamórficas (material sedimentar) do Paleozoico. São resistentes, estáveis, porém bastante
desgastadas. Correspondem a 36% da área territorial e dividem-se em duas grandes porções: o Escudo
das Guianas (norte da Planície Amazônica) e o Escudo Brasileiro (porção centro-oriental brasileira).
Disponível em: http://ambientes.ambientebrasil.com.br. Acesso em: 25 jun. 2015.

As estruturas geológicas indicadas no texto são importantes economicamente para o Brasil por
concentrarem

a) fontes de águas termais.
b) afloramentos de sal-gema.
c) jazidas de minerais metálicos.
d) depósitos de calcário agrícola.
e) reservas de combustível fóssil.

Gabarito: c

QUESTÃO 1963 - ciencias-humanas.csv - 2020
A colisão entre uma placa continental e uma oceânica provocará a subducção desta última sob a placa
continental, que, a exemplo dos arcos e ilhas, produzirá um arco magmático na borda do continente,
composto por rochas vulcânicas acompanhado de deformações e metamorfismo tanto de rochas
preexistentes como de parte das rochas formadas no processo.  TEIXEIRA, W. et al. (Org.). Decifrando
a Terra. São Paulo: Oficina de Textos, 2000.

Qual feição fisiográfica é gerada pelo processo tectônico apresentado?

a) Planícies abissais.
b) Planaltos cristalinos.
c) Depressões absolutas.
d) Bacias sedimentares.
e) Dobramentos modernos.

Gabarito: e

QUESTÃO 1964 - ciencias-humanas.csv - 2020
Em A morte de Ivan IIitch, Tolstoi descreve com detalhes repulsivos o terror de encarar a morte
iminente. llitch adoece depois de um pequeno acidente e logo compreende que se encaminhá para o fim
de modo impossível de parar. “Nas profundezas de seu coração, ele sabia estar morrendo, mas em vez
de se acostumar com a ideia, simplesmente não o fazia e não conseguia compreendê-la”.  KAZEZ, J. O
peso das coisas: filosofia para o bem-viver. Rio de Janeiro: Tinta Negra, 2004.

O texto descreve a experiência do personagem de Tolstoi diante de um aspecto incontornável de nossas
vidas. Esse aspecto foi um tema central na tradição filosófica

a) marxista, no contexto do materialismo histórico.
b) logicista, no propósito de entendimento dos fatos
c) utilitarista, no sentido da racionalidade das ações.
d) pós-modernista, na discussão da fluidez das relações.
e) existencialista, na questão do reconhecimento de si.

Gabarito: e

QUESTÃO 1965 - ciencias-humanas.csv - 2020
A obtenção de óleos vegetais, de maneira geral, passa pelas etapas descritas no quadro.

Qual das subetapas do processo é realizada em função apenas da polaridade das substâncias?

a) Trituração.
b) Cozimento.
c) Prensagem.
d) Extração.
e) Destilação.

Gabarito: d

QUESTÃO 1966 - ciencias-natureza.csv - 2020
As panelas de pressão reduzem o tempo de cozimento dos alimentos por elevar a temperatura de
ebulição da água. Os usuários conhecedores do utensílio normalmente abaixam a intensidade do fogo em
panelas de pressão após estas iniciarem a saída dos vapores.

Ao abaixar o fogo, reduz-se a chama, pois assim evita-se o(a)

a) aumento da pressão interna e os riscos de explosão.
b) dilatação da panela e a desconexão com sua tampa.
c) perda da qualidade nutritiva do alimento.
d) deformação da borracha de vedação.
e) consumo de gás desnecessário.

Gabarito: e

QUESTÃO 1967 - ciencias-natureza.csv - 2020
“Na indústria farmacêutica, é muito comum o emprego de substâncias de revestimento em medicamentos
de uso oral, pois trazem uma série de benefícios como alteração de sabor em medicamentos que tenham
gosto ruim, melhoria da assimilação do composto, entre outras ações. Alguns compostos poliméricos à
base do polissacarídeo celulose são utilizados para garantir que o fármaco somente seja liberado
quando em contato com soluções aquosas cujo pH se encontre próximo da faixa da neutralidade.”
(BORTOLINI, K. et al. Análise de perfil de dissolução de cápsulas gastrorresistentes utilizando
polímeros industriais com aplicação em farmácias magistrais, Revista da Unifebe, n. 12, 2013.
Adaptado.)

Qual é a finalidade do uso desse revestimento à base de celulose?

a) Diminuir a absorção do princípio ativo no intestino.
b) Impedir que o fármaco seja solubilizado no intestino.
c) Garantir que o fármaco não seja afetado pelas secreções gástricas.
d) Permitir a liberação do princípio ativo pela ação das amilases salivares.
e) Facilitar a liberação do fármaco pela ação dos sais biliares sobre o revestimento.

Gabarito: c

QUESTÃO 1968 - ciencias-natureza.csv - 2020
Os fones de ouvido tradicionais transmitem a música diretamente para os nossos ouvidos. Já os
modelos dotados de tecnologia redutora de ruído — Cancelamento de Ruído (CR) — além de transmitirem
música, também reduzem todo ruído inconsistente à nossa volta, como o barulho de turbinas de avião e
aspiradores de pó. Os fones de ouvido CR não reduzem realmente barulhos irregulares como discursos e
choros de bebês. Mesmo assim, a supressão do ronco das turbinas do avião contribui para reduzir a
“fadiga de ruído”, um cansaço persistente provocado pela exposição a um barulho alto por horas a
fio. Esses aparelhos também permitem que nós ouçamos músicas ou assistamos a vídeos no trem ou no
avião a um volume muito menor (e mais seguro).  Disponível em: http://tecnologia.uol.com.br, Acesso
em: 21 abr, 2015 (adaptado).

A tecnologia redutora de ruído CR utilizada na produção de fones de ouvido baseia-se em qual
fenômeno ondulatório?

a) Absorção.
b) Interferência.
c) Polarização.
d) Reflexão.
e) Difração.

Gabarito: b

QUESTÃO 1969 - ciencias-natureza.csv - 2020
Aranhas, escorpiões, carrapatos e ácaros são representantes da classe dos Aracnídeos. Esses animais
são terrestres em sua grande maioria e ocupam os mais variados hábitats, tais como montanhas altas,
pântanos, desertos e solos arenosos. Podem ter sido os primeiros representantes do filo Arthropoda a
habitar a terra seca.

A característica que justifica o sucesso adaptativo desse grupo na ocupação do ambiente terrestre é
a presença de

a) quelíceras e pedipalpos que coordenam o movimento corporal.
b) excreção de ácido úrico que confere estabilidade ao pH corporal.
c) exoesqueleto constituído de quitina que auxilia no controle hídrico corporal.
d) circulação sanguínea aberta que impede a desidratação dos tecidos corporais.
e) sistema nervoso ganglionar que promove a coordenação central do movimento corporal.

Gabarito: c

QUESTÃO 1970 - ciencias-natureza.csv - 2020
A nanotecnologia pode ser caracterizada quando os compostos estão na ordem de milionésimos
de milímetros, como na utilização de nanomateriais catalíticos nos processos industriais. O uso
desses materiais aumenta a eficiência da produção, consome menos energia e gera menores quantidades
de resíduos. O sucesso dessa aplicação tecnológica muitas vezes está relacionado ao aumento da
velocidade da reação química envolvida.

O êxito da aplicação dessa tecnologia é por causa da realização de reações químicas que ocorrem
em condições de

a) alta pressão.
b) alta temperatura.
c) excesso de reagentes.
d) maior superfície de contato.
e) elevada energia de ativação.

Gabarito: d

QUESTÃO 1971 - ciencias-natureza.csv - 2020
Plantas pioneiras são as que iniciam o processo natural de cicatrização de uma área desprovida
de vegetação. Em geral, têm pequeno porte e crescem muito rápido, desenvolvem-se a pleno sol e são
pouco exigentes quanto às condições do solo. Produzem grande quantidade de sementes e possuem ciclo
de vida curto.  (BLUM, C. T. Lista preliminar de espécies vegetais pioneiras nativas do Paraná –
versão 2005. Disponível em: www.chaua.org.br. Acesso em: 10 fev. 2015.)

Essas plantas são importantes em um projeto de restauração ambiental, pois promovem, no solo,

a) aumento da incidência de luz solar.
b) diminuição da absorção de água.
c) estabilização da umidade
d) elevação de temperatura.
e) liberação de oxigênio.

Gabarito: c

QUESTÃO 1972 - ciencias-natureza.csv - 2020
O dióxido de carbono passa para o estado sólido (gelo seco) a –78 °C e retorna ao estado gasoso à
temperatura ambiente. O gás é facilmente solubilizado em água, capaz de absorver radiação
infravermelha da superfície da terra e não conduz eletricidade. Ele é utilizado como maté – ria-
prima para a fotossíntese até o limite de saturação. Após a fixação pelos organismos autotróficos, o
gás retorna ao meio ambiente pela respiração aeróbica, fermentação, decomposição ou por resíduos
industriais, queima de combustíveis fósseis e queimadas. Apesar da sua importância ecológica, seu
excesso causa perturbações no equilíbrio ambiental.

Considerando as propriedades descritas, o aumento atmosférico da substância afetará os organismos
aquáticos em razão da

a) redução do potencial hidrogeniônico da água.
b) restrição da aerobiose pelo excesso de poluentes.
c) diminuição da emissão de oxigênio pelos autótrofos.
d) limitação de transferência de energia entre os seres vivos.
e) retração dos oceanos pelo congelamento do gás nos polos.

Gabarito: a

QUESTÃO 1973 - ciencias-natureza.csv - 2020
“Pesquisadores dos Estados Unidos desenvolveram uma nova técnica, que utiliza raios de luz
infravermelha (invisíveis a olho nu) para destruir tumores. Primeiramente, o paciente recebe uma
injeção com versões modificadas de anticorpos que têm a capacidade de “grudar” apenas nas células
cancerosas. Sozinhos, eles não fazem nada contra o tumor. Entretanto, esses anticorpos estão ligados
a uma molécula, denominada IR700, que funcionará como uma “microbomba”, que irá destruir o câncer.
Em seguida, o paciente recebe raios infravermelhos. Esses raios penetram no corpo e chegam até a
molécula IR700, que é ativada e libera uma substância que ataca a célula cancerosa.”  (Disponível
em: http://super.abril.com.br. Acesso em: 13 dez. 2012. Adaptado.)

Com base nas etapas de desenvolvimento, o nome apropriado para a técnica descrita é:

a) Radioterapia.
b) Cromoterapia.
c) Quimioterapia.
d) Fotoimunoterapia.
e) Terapia magnética.

Gabarito: d

QUESTÃO 1974 - ciencias-natureza.csv - 2020
Grupos de proteção ao meio ambiente conseguem resgatar muitas aves aquáticas vítimas de vazamentos
de petróleo. Essas aves são lavadas com água e detergente neutro para a retirada completa do óleo de
seu corpo e, posteriormente, são aquecidas, medicadas, desintoxicadas e alimentadas. Mesmo após
esses cuidados, o retorno ao ambiente não pode ser imediato, pois elas precisam recuperar a
capacidade de flutuação.

Para flutuar, essas aves precisam

a) recuperar o tônus muscular.
b) restaurar a massa corporal.
c) substituir as penas danificadas.
d) restabelecer a capacidade de homeotermia.
e) refazer a camada de cera impermeabilizante das penas.

Gabarito: e

QUESTÃO 1975 - ciencias-natureza.csv - 2020
Um estudante tem uma fonte de tensão com corrente contínua que opera em tensão fixa de 12 V. Como
precisa alimentar equipamentos que operam em tensões menores, ele emprega quatro resistores de 100
para construir um divisor de tensão. Obtém-se este divisor associando os resistores, como exibido na
figura. Os aparelhos podem ser ligados entre os pontos A, B, C, D e E, dependendo da tensão
especificada.             Ele tem um equipamento que opera em 9,0 V com uma resistência interna de
10 kΩ.

Entre quais pontos do divisor de tensão esse equipamento deve ser ligado para funcionar corretamente
e qual será o valor da intensidade da corrente nele estabelecida?

a) Entre A e C; 30 mA.
b) Entre B e E; 30 mA.
c) Entre A e D; 1,2 mA.
d) Entre B e E; 0,9 mA.
e) Entre A e E; 0,9 mA.

Gabarito: d

QUESTÃO 1976 - ciencias-natureza.csv - 2020
Mesmo para peixes de aquário, como o peixe arco-íris, a temperatura da água fora da faixa ideal
(26°C a 28°C), bem como sua variação brusca, pode afetar a saúde do animal. Para manter a
temperatura da água dentro do aquário na média desejada, utilizam-se dispositivos de aquecimento com
termostato. Por exemplo, para um aquário de 50 L, pode-se utilizar um sistema de aquecimento de 50 W
otimizado para suprir sua taxa de resfriamento. Essa taxa pode ser considerada praticamente
constante, já que a temperatura externa ao aquário é mantida pelas estufas. Utilize para a água
o calor específico 4,0 kJ kg–1 K–1 e a densidade 1 kg L–1.

Se o sistema de aquecimento for desligado por 1 h, qual o valor mais próximo para a redução da
temperatura da água do aquário?

a) 4,0ºC
b) 3,6°C
c) 0,9°C
d) 0,6°C
e) 0,3°C

Gabarito: c

QUESTÃO 1977 - ciencias-natureza.csv - 2020
Para garantir que produtos eletrônicos estejam armazenados de forma adequada antes da venda,
algumas empresas utilizam cartões indicadores de umidade nas embalagens desses produtos. Alguns
desses cartões contêm um sal de cobalto que muda de cor em presença de água, de acordo com a equação
química:

Como você procederia para reutilizar, num curto intervalo de tempo, um cartão que já estivesse com a
coloração rosa?

a) Resfriaria no congelador.
b) Borrifaria com spray de água.
c) Envolveria com papel alumínio.
d) Aqueceria com secador de cabelos.
e) Embrulharia em guardanapo de papel.

Gabarito: d

QUESTÃO 1978 - ciencias-natureza.csv - 2020
Um microempresário do ramo de cosméticos utiliza óleos essenciais e quer produzir um creme com
fragrância de rosas. O principal componente do óleo de rosas tem cadeia poli-insaturada e hidroxila
em carbono terminal. O catálogo dos óleos essenciais apresenta, para escolha da essência, estas
estruturas químicas:

Qual substância o empresário deverá utilizar?

a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

Gabarito: a

QUESTÃO 1979 - ciencias-natureza.csv - 2020
Megaespetáculos com queima de grande quantidade de fogos de artifício em festas de final de ano são
muito comuns no Brasil. Após a queima, grande quantidade de material particulado permanece suspensa
no ar. Entre os resíduos, encontram-se compostos de sódio, potássio, bário, cálcio, chumbo,
antimônio, cromo, além de percloratos e gases, como os dióxidos de nitrogênio e enxofre.  (BRUNNING,
A. The Chemistry of Firework Pollution. Disponível em: www.compoundchem.com. Acesso em: 1 dez. 2017.
Adaptado.)

Esses espetáculos promovem riscos ambientais, porque

a) as substâncias resultantes da queima de fogos de artifício são inflamáveis.
b) os resíduos produzidos na queima de fogos de artifício ainda são explosivos.
c) o sódio e o potássio são os principais responsáveis pela toxicidade do produto da queima.
d) os produtos da queima contêm metais pesados e gases tóxicos que resultam em poluição atmosférica.
e) o material particulado gerado se deposita na superfície das folhas das plantas impedindo os processos de respiração celular.

Gabarito: d

QUESTÃO 1980 - ciencias-natureza.csv - 2020
Há muitos mitos em relação a como se proteger de raios, cobrir espelhos e não pegar em facas, garfos
e outros objetos metálicos, por exemplo. Mas, de fato, se houver uma tempestade com raios, alguns
cuidados são importantes, como evitar ambientes abertos. Um bom abrigo para proteção é o interior de
um automóvel, desde que este não seja conversível.  OLIVEIRA, A. Raios nas tempestades de verão.
Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br. Acesso em: 10 dez, 2014 (adaptado).

Qual o motivo físico da proteção fornecida pelos automóveis, conforme citado no texto?

a) Isolamento elétrico dos pneus.
b) Efeito de para-raios da antena.
c) Blindagem pela carcaça metálica.
d) Escoamento da água pela lataria.
e) Aterramento pelo fio terra da bateria.

Gabarito: c

QUESTÃO 1981 - ciencias-natureza.csv - 2020
Em uma pesquisa estão sendo testados cinco quimioterápicos quanto à sua capacidade antitumoral.
No entanto, para o tratamento de pacientes, sabe-se que é necessário verificar também o quanto cada
composto agride células normais. Para o experimento, partiu-se de cultivos de células tumorais 
colunas escuras na figura) e células normais (colunas claras) com o mesmo número de células
iniciais. Dois grupos-controle não receberam quimioterápicos: controle de células  tumorais (CT) e
de células normais (CN). As colunas I, II, III, IV e V correspondem aos grupos tratados com os
cinco compostos. O número de células viáveis após os tratamentos está representado pelas colunas.

Qual quimioterápico deve ser escolhido desse tipo de tumor?

a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V

Gabarito: b

QUESTÃO 1982 - ciencias-natureza.csv - 2020
Dois engenheiros estão verificando se uma cavidade perfurada no solo está de acordo com o
planejamento de uma obra, cuja profundidade requerida é de 30 m. O teste é feito por um dispositivo
denominado oscilador de áudio de frequência variável, que permite relacionar a profundidade com os
valores da frequência de duas ressonâncias consecutivas, assim como em um tubo sonoro fechado. A
menor frequência de ressonância que o aparelho mediu foi 135 Hz. Considere que a velocidade do som
dentro da cavidade perfurada é de 360 m s–1.

Se a profundidade estiver de acordo com o projeto, qual será o valor da próxima frequência de
ressonância que será medida?

a) 137 Hz.
b) 138 Hz.
c) 141 Hz.
d) 144 Hz
e) 159 Hz

Gabarito: c

QUESTÃO 1983 - ciencias-natureza.csv - 2020
Instituições acadêmicas e de pesquisa no mundo estão inserindo genes em genomas de plantas que
possam codificar produtos de interesse farmacológico. No Brasil, está sendo desenvolvida uma
variedade de soja com um viricida ou microbicida capaz de prevenir a contaminação pelo vírus
causador da aids. Essa leguminosa está sendo induzida a produzir a enzima cianovirina-N, que
tem eficiência comprovada contra o vírus.  (OLIVEIRA, M. Remédio na planta. Pesquisa Fapesp, n. 206,
abr. 2013.)

A técnica para gerar essa leguminosa é um exemplo de

a) hibridismo.
b) transgenia.
c) conjugação.
d) terapia gênica.
e) melhoramento genético.

Gabarito: b

QUESTÃO 1984 - ciencias-natureza.csv - 2020
O crescimento da frota de veículos em circulação no mundo tem levado à busca e desenvolvimento
de tecnologias que permitam minimizar emissões de poluentes atmosféricos. O uso de veículos
elétricos é uma das propostas mais propagandeadas por serem de emissão zero. Podemos comparar a
emissão de carbono na forma de CO2 (massa molar igual a 44 g mol–1) para os dois tipos de carros (a
combustão e elétrico). Considere que os veículos tradicionais a combustão, movidos a etanol (massa
molar igual a 46 g mol–1), emitem uma média de 2,6 mol de CO2 por quilômetro rodado, e os
elétricos emitem o equivalente a 0,45 mol de CO2 por quilômetro rodado (considerando as emissões na
geração e transmissão da eletricidade). A reação  e combustão do etanol pode ser representada pela
equação química:   C2H5OH (l) + 3 O2 (g) → 2 CO2 (g) + 3 H2O (g)   Foram analisadas as emissões de
CO2 envolvidas em dois veículos, um movido a etanol e outro elétrico, em um mesmo trajeto de 1 000
km.  CHIARADIA, C. A. Estudo da viabilidade da implantação de frotas de veículos elétricos e
híbridos elétricos no atual cenário econômico, político, energético e ambiental
brasileiro. Guaratinguetá: Unesp, 2015 (adaptado)

A quantidade equivalente de etanol economizada, em quilograma, com o uso do veículo elétrico nesse
trajeto, é mais próxima de

a) 50.
b) 60.
c) 95.
d) 99.
e) 120.

Gabarito: a

QUESTÃO 1985 - ciencias-natureza.csv - 2020
Os diferentes tipos de café que consumimos nem sempre vêm da mesma espécie de planta. As duas
espécies de café mais utilizadas são Coffea canephora e Coffea arabica. A primeira é diploide (2n =
22) e a segunda é tetraploide (2n = 44). Acredita-se que a espécie tetraploide surgiu de
um cruzamento natural entre C. canephora e C. eugenioides, ambas diploides, há milhões de anos. De
fato, as análises genéticas atuais nos cromossomos de C. arabica detectam os alelos de ambas as
origens.

A alteração cromossômica que poderia explicar o surgimento do café da espécie C. arabica é:

a) Duplicação em uma das plantas parentais antes do cruzamento.
b) Inversão durante a meiose gamética em ambas as plantas parentais.
c) Separação desigual na meiose gamética de uma das plantas parentais.
d) Falha na separação durante a meiose gamética em ambas as plantas parentais.
e) Deleções durante as primeiras mitoses zigóticas na planta descendente C. arabica

Gabarito: a

QUESTÃO 1986 - ciencias-natureza.csv - 2020
Pesquisadores coletaram amostras de água de um rio em pontos diferentes, distantes alguns
quilômetros um do outro. Ao longo do rio, há locais de águas limpas, como também locais que recebem
descarga de esgoto de área urbana, e locais onde há decomposição ativa com ausência de peixes. Os
pesquisadores  analisaram dois parâmetros: oxigênio dissolvido (OD) e demanda bioquímica de oxigênio
(DBO) em cada ponto de coleta de água, obtendo o gráfico:             Valores limites permitidos
para águas doces destinadas ao abaste cimento para o consumo humano após tratamento convencional,
segundo Resolução Conama n. 357/2005: OD≥5mgL–1 e DBO ≤ 5mgL–1.   O OD é proveniente da atmosfera e
da fotossíntese que ocorre no curso-d’água e sua concentração é função das variáveis físicas,
químicas e bioquímicas  locais. A DBO é a quantidade de oxigênio consumido por microrganismos em
condições aeróbicas para degradar uma determinada quantidade de matéria orgânica, durante um período
de tempo, numa temperatura de incubação específica.  Disponível em: www.programaaguaazul.rn.gov.br.
Acesso em: 16 ago. 2014 (adaptado)

Qual ponto de amostragem da água do rio está mais próximo ao local em que o rio recebe despejo de
esgoto?

a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

Gabarito: a

QUESTÃO 1987 - ciencias-natureza.csv - 2020
As moedas despertam o interesse de colecionadores, numismatas e investidores há bastante tempo.
Uma moeda de 100% cobre, circulante no período do Brasil Colônia, pode ser bastante valiosa. O
elevado valor gera a necessidade de realização de testes que validem a procedência da moeda, bem
como a veracidade de sua composição. Sabendo que a densidade do cobre metálico é próxima de 9 g
cm–3, um investidor negocia a aquisição de um lote de quatro moedas A, B, C e D
fabricadas supostamente de 100% cobre e massas 26 g, 27 g, 10g e 36 g, respectivamente. Com o
objetivo de testar a densidade das moedas, foi realizado um procedimento em que elas foram
sequencialmente inseridas em uma proveta contendo 5 mL de água, conforme esquematizado.

Com base nos dados obtidos, o investidor adquiriu as moedas

a) A e B
b) A e C.
c) B e C.
d) B e D.
e) C e D.

Gabarito: d

QUESTÃO 1988 - ciencias-natureza.csv - 2020
Em seu laboratório, um técnico em química foi incumbido de tratar um resíduo, evitando seu descarte
direto no meio ambiente. Ao encontrar o frasco, observou a seguinte informação: “Resíduo: mistura de
acetato de etila e água”.

A fim de tratar o resíduo, recuperando o acetato de etila, o técnico deve

a) evaporar o acetato de etila sem alterar o conteúdo de água.
b) filtrar a mistura utilizando um funil comum e um papel de filtro.
c) realizar uma destilação simples para separar a água do acetato de etila.
d) proceder a uma centrifugação da mistura para remover o acetato de etila.
e) decantar a mistura separando os dois componentes em um funil adequado.

Gabarito: e

QUESTÃO 1989 - ciencias-natureza.csv - 2020
Em uma aula sobre metabolismo energético, foi apresentado um experimento clássico realizado por
Engelmann. Um recipiente contendo bactérias aeróbias e uma alga verde filamentosa foi submetido à
iluminação de uma fonte de luz, representada pelo microespectro. Após a explicação, um aluno
esquematizou na lousa o resultado do referido experimento.

Considerando a figura, a faixa do microespectro em que a alga possui maior taxa de realização
fotossintética é a do:

a) Anil.
b) Verde.
c) Violeta.
d) Amarelo.
e) Vermelho.

Gabarito: e

QUESTÃO 1990 - ciencias-natureza.csv - 2020
O exame parasitológico de fezes é utilizado para detectar ovos de parasitos. Um dos métodos
utilizados, denominado de centrífugo-flutuação, considera a densidade dos ovos em relação a uma
solução de densidade 1,15 g mL–1. Assim, ovos que flutuam na superfície dessa solução são
detectados. Os dados de densidade dos ovos de alguns parasitos estão apresentados na tabela.

Considerando-se a densidade dos ovos e da solução, ovos de quais parasitos podem ser detectados por
esse método?

a) A. lumbricoides, A. suum e S. mansoni.
b) S. mansoni, T. saginata e Ancylostoma.
c) Ancylostoma, A. lumbricoides e A. suum.
d) T. saginata, S. mansoni e A. lumbricoides.
e) A. lumbricoides, A. suum e T. saginata

Gabarito: c

QUESTÃO 1991 - ciencias-natureza.csv - 2020
A enorme quantidade de resíduos gerados pelo consumo crescente da sociedade traz para a humanidade
uma preocupação socioambiental, em especial pela quantidade de lixo produzido. Além da reciclagem e
do reúso, pode-se melhorar ainda mais a qualidade de vida, substituindo polímeros convencionais por
polímeros biodegradáveis.

Esses polímeros têm grandes vantagens socioambientais em relação aos convencionais porque

a) não são tóxicos.
b) não precisam ser reciclados.
c) não causam poluição ambiental quando descartados.
d) são degradados em um tempo bastante menor que os convencionais.
e) apresentam propriedades mecânicas semelhantes aos convencionais.

Gabarito: d

QUESTÃO 1992 - ciencias-natureza.csv - 2020
Nos dias atuais, o amplo uso de objetos de plástico gera bastante lixo, que muitas vezes é eliminado
pela população por meio da queima. Esse procedimento é prejudicial ao meio ambiente por lançar
substâncias poluentes. Para constatar esse problema, um estudante analisou a decomposição térmica do
policloreto de vinila (PVC), um tipo de plástico, cuja estrutura é representada na figura.
Para realizar esse experimento, o estudante colocou uma amostra de filme de PVC em um tubo de ensaio
e o aqueceu, promovendo a decomposição térmica. Houve a liberação majoritária de um gás diatômico
heteronuclear que foi recolhido em um recipiente acoplado ao tubo de ensaio. Esse gás, quando
borbulhado em solução alcalina diluída contendo indicador ácido-base, alterou a cor da solução. Além
disso, em contato com uma solução aquosa de carbonato de sódio (Na2CO3), liberou gás carbônico.

Qual foi o gás liberado majoritariamente na decomposição térmica desse tipo de plástico?

a) H2
b) Cl2
c) CO
d) CO2
e) HCl

Gabarito: e

QUESTÃO 1993 - ciencias-natureza.csv - 2020
Você foi contratado para sincronizar os quatro semáforos de uma avenida, indicados pelas letras O,
A, B e C, conforme a figura.             Os semáforos estão separados por uma distância de 500m.
Segundo os dados estatísticos da companhia controladora de trânsito, um veículo, que está
inicialmente parado no semáforo O, tipicamente parte com aceleração constante de 1 m s–2 até atingir
a velocidade de 72 km h–1 e, a partir daí, prossegue com velocidade constante. Você deve ajustar os
semáforos A, B e C de modo que eles mudem para a cor verde quando o veículo estiver a 100 m de
cruzá-los, para que ele não tenha que reduzir a velocidade em nenhum momento.

Considerando essas condições, aproximadamente quanto tempo depois da abertura do semáforo O os
semáforos A, B e C devem abrir, respectivamente?

a) 20s, 45s e 70s.
b) 25s, 50s e 75s.
c) 28s, 42s e 53s.
d) 30s, 55s e 80s.
e) 35s, 60s e 85s.

Gabarito: d

QUESTÃO 1994 - ciencias-natureza.csv - 2020
A sacarase (ou invertase) é uma enzima que atua no intestino humano hidrolisando o dissacarídeo
sacarose nos monossacarídeos glicose e frutose. Em um estudo cinético da reação de hidrólise da
sacarose (C12H22O11), foram dissolvidos 171 g de sacarose em 500 mL de água. Observou-se que, a cada
100 minutos de reação, a concentração de sacarose foi reduzida à metade, qualquer que fosse o
momento escolhido como tempo inicial. As massas molares dos elementos H, C e O são iguais a 1, 12 e
16 g mo1–1, respectivamente.

Qual é a concentração de sacarose depois de 400 minutos do início da reação de hidrólise?

a) 2,50 x 10–3 mol L–1
b) 6,25 x 10–2 mol L–1
c) 1,25 x 10–1 mol L–1
d) 2,50 x 10–1 mol L–1
e) 4,27 x 10–1 mol L–1

Gabarito: b

QUESTÃO 1995 - ciencias-natureza.csv - 2020
Uma população encontra-se em equilíbrio genético quanto ao sistema ABO, em que 25% dos indivíduos
pertencem ao grupo O e 16%, ao grupo A homozigotos. Considerando que: p = frequência de 1A; q =
frequência de IB; e r = frequência de i, espera-se encontrar:

A porcentagem de doadores compatíveis para alguém do grupo B nessa população deve ser de

a) 11%.
b) 19%
c) 26%
d) 36%
e) 60%.

Gabarito: d

QUESTÃO 1996 - ciencias-natureza.csv - 2020
Uma população (momento A) sofre isolamento em duas subpopulações (momento B) por um fator de
isolamento (I). Passado um tempo, essas subpopulações apresentam características fenotípicas e
genotípicas que as distinguem (momento C), representadas na figura pelas tonalidades de cor. O
posterior desaparecimento do fator de isolamento I pode levar, no momento D, às situações Dl e D2.

A representação indica que, no momento D, na situação

a) Dl ocorre um novo fator de isolamento geográfico.
b) Dl existe uma única população distribuída em gradiente.
c) Dl ocorrem duas populações separadas por isolamento reprodutivo.
d) D2 coexistem duas populações com características fenotípicas distintas.
e) D2 foram preservadas as mesmas características fenotípicas da população original A.

Gabarito: c

QUESTÃO 1997 - ciencias-natureza.csv - 2020
Grandes reservatórios de óleo leve de melhor qualidade e que produz petróleo mais fino foram
descobertos no litoral brasileiro numa camada denominada pré-sal, formada há 150 milhões de anos.

A utilização desse recurso energético acarreta para o ambiente um desequilíbrio no ciclo do

a) nitrogênio, devido à nitrificação ambiental transformando amônia em nitrito.
b) nitrogênio, devido ao aumento dos compostos nitrogenados no ambiente terrestre.
c) carbono, devido ao aumento dos carbonatos dissolvidos no ambiente marinho.
d) carbono, devido à liberação das cadeias carbônicas aprisionadas abaixo dos sedimentos.
e) fósforo, devido à liberação dos fosfatos acumulados no ambiente marinho.

Gabarito: d

QUESTÃO 1998 - ciencias-natureza.csv - 2020
DAVIS, J. Disponível em: http://garfield.com. Acesso em: 10 fev. 2015.

Por qual motivo ocorre a eletrização ilustrada na tirinha?

a) Troca de átomos entre a calça e os pelos do gato.
b) Diminuição do número de prótons nos pelos do gato.
c) Criação de novas partículas eletrizadas nos pelos do gato.
d) Movimentação de elétrons entre a calça e os pelos do gato.
e) Repulsão entre partículas elétricas da calça e dos pelos do gato.

Gabarito: d

QUESTÃO 1999 - ciencias-natureza.csv - 2020
Os manuais de refrigerador apresentam a recomendação de que o equipamento não deve ser instalado
próximo a fontes de calor, como fogão e aquecedores, ou em local onde incida diretamente a luz do
sol. A instalação em local inadequado prejudica o funcionamento do refrigerador e aumenta o consumo
de energia.

O não atendimento dessa recomendação resulta em aumento do consumo de energia porque

a) o fluxo de calor por condução no condensador sofre considerável redução.
b) a temperatura da substância refrigerante no condensador diminui mais rapidamente.
c) o fluxo de calor promove significativa elevação da temperatura no interior do refrigerador.
d) a liquefação da substância refrigerante no condensador exige mais trabalho do compressor.
e) as correntes de convecção nas proximidades do condensador ocorrem com maior dificuldade.

Gabarito: d

QUESTÃO 2000 - ciencias-natureza.csv - 2020
A Química Verde é um ramo da química que prega o desenvolvimento de processos eficientes, que
transformem a maior parte do reagente em produto, de  forma mais rápida e seletiva, que utilizem
poucos reagentes, que produzam somente o produto desejado, evitando a formação de coprodutos, e que
utilizem solventes não agressivos ao meio ambiente. Assim, as indústrias contornariam problemas
relacionados à poluição ambiental e ao desperdício de água e energia.

O perfil de um processo que segue todos os princípios desse ramo da química pode ser representado
por:

a) A + B + C → D (a reação ocorre a altas pressões).
b) A + B → C + D (a reação é fortemente endotérmica).
c) A +3B → C (a reação ocorre com uso de solvente orgânico).
d) 3A + 2B → 2C → 3D + 2E (a reação ocorre sob pressão atmosférica).
e) A + 1/2 B → C (a reação ocorre com o uso de um catalisador contendo um metal não tóxico).

Gabarito: e

QUESTÃO 2001 - ciencias-natureza.csv - 2020
Em uma usina geradora de energia elétrica, seja através de uma queda-d’água ou através de vapor sob
pressão, as pás do gerador são postas a girar. O movimento relativo de um ímã em relação a um
conjunto de bobinas produz um fluxo magnético variável através delas, gerando uma diferença de
potencial em seus terminais. Durante o funcionamento de um dos geradores, o operador da usina
percebeu que houve um aumento inesperado da diferença de potencial elétrico nos terminais das
bobinas.

Nessa situação, o aumento do módulo da diferença de potencial obtida nos terminais das bobinas
resulta do aumento do(a)

a) intervalo de tempo em que as bobinas ficam imersas no campo magnético externo, por meio de uma diminuição de velocidade no eixo de rotação do gerador.
b) fluxo magnético através das bobinas, por meio de um aumento em sua área interna exposta ao campo magnético aplicado.
c) intensidade do campo magnético no qual as bobinas estão imersas, por meio de aplicação de campos magnéticos mais intensos.
d) rapidez com que o fluxo magnético varia através das bobinas, por meio de um aumento em sua velocidade angular.
e) resistência interna do condutor que constitui as bobinas, por meio de um aumento na espessura dos terminais.

Gabarito: d

QUESTÃO 2002 - ciencias-natureza.csv - 2020
Nos desenhos animados, com frequência se vê um personagem correndo na direção de um abismo, mas, ao
invés de cair, ele continua andando no vazio e só quando percebe que não há nada sob seus pés é que
ele para de andar e cai verticalmente. No entanto, para observar uma trajetória de queda num
experimento real, pode-se lançar uma bolinha, com velocidade constante (V0), sobre a superfície de
uma mesa e verificar o seu movimento de queda até o chão.

Qual figura melhor representa a trajetória de queda da bolinha?

a) enem-data/enem-2020/108-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2020/108-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2020/108-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2020/108-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2020/108-images/alt_img_4.png

Gabarito: d

QUESTÃO 2003 - ciencias-natureza.csv - 2020
A Torre Eiffel, com seus 324 metros de altura, feita com treliças de ferro, pesava 7 300 toneladas
quando terminou de ser construída em 1889. Um arquiteto resolve construir um protótipo dessa torre
em escala 1:100, usando os mesmos materiais (cada dimensão linear em escala de 1:100 do monumento
real).  Considere que a torre real tenha uma massa Mtorre e exerça na fundação sobre a qual foi
erguida uma pressão Ptorre. O modelo construído pelo arquiteto terá uma massa Mmodelo e exercerá uma
pressão Pmodelo .

Como a pressão exercida pela torre se compara com a pressão exercida pelo protótipo? Ou seja, qual é
a razão entre as pressões (Ptorre)/(Pmodelo)?

a) 100
b) 101
c) 102
d) 104
e) 106

Gabarito: c

QUESTÃO 2004 - ciencias-natureza.csv - 2020
Uma pessoa percebe que a bateria de seu veículo fica descarregada após cinco dias sem uso. No início
desse período, a bateria funcionava normalmente e estava com o total de sua carga nominal, de 60 Ah.
Pensando na possibilidade de haver uma corrente de fuga, que se estabelece mesmo com os dispositivos
elétricos do veículo desligados, ele associa um amperímetro digital ao circuito do veículo.

Qual dos esquemas indica a maneira com que o amperímetro deve ser ligado e a leitura por ele
realizada?

a) enem-data/enem-2020/106-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2020/106-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2020/106-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2020/106-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2020/106-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 2005 - ciencias-natureza.csv - 2020
Herschel, em 1880, começou a escrever sobre a condensação da luz solar no foco de uma lente e queria
verificar de que maneira os raios coloridos contribuem para o aquecimento. Para isso, ele projetou
sobre um anteparo o espectro solar obtido com um prisma, colocou termômetros nas diversas faixas de
cores e verificou nos dados obtidos que um dos termômetros iluminados indicou um aumento de 
temperatura maior para uma determinada faixa de frequências.  SAYURI, M.; GASPAR, M. B.
Infravermelho na sala de aula. Disponível em: www.cienciamao.usp.br. Acesso em: 15 ago. 2016
(adaptado).      Para verificar a hipótese de Herschel, um estudante montou o dispositivo
apresentado na figura. Nesse aparato, cinco recipientes contendo água, à mesma temperatura inicial,
e separados por um material isolante térmico e refletor são posicionados lado a lado (A, B, C, D e
E) no interior de uma caixa de material isolante térmico e opaco. A luz solar, ao entrar na caixa,
atravessa o prisma e incide sobre os recipientes. O estudante aguarda até que ocorra o aumento da
temperatura e a afere em cada recipiente.

Em qual dos recipientes a água terá maior temperatura ao final do experimento?

a) A.
b) B.
c) C.
d) D.
e) E.

Gabarito: a

QUESTÃO 2006 - ciencias-natureza.csv - 2020
Um processo de aeração, que consiste na introdução de ar num líquido, acontece do seguinte modo:
uma bomba B retira o líquido de um tanque T1 e o faz passar pelo aerador A1, que aumenta o volume do
líquido em 15%, e em seguida pelo aerador A2, ganhando novo aumento de volume de 10%. Ao final, ele
fica armazenado num tanque T2, de acordo com a figura             Os tanques T1 e T2 são prismas
retos de bases retangulares, sendo que a base de T1 tem comprimento c e largura L, e a base de T2
tem comprimento  e largura 2L. Para finalizar o processo de aeração sem derramamento do líquido em
T2, o responsável deve saber a relação entre a altura da coluna de líquido que já saiu de
T1, denotada por x, e a altura da coluna de líquido que chegou a T2, denotada por y.  Disponível em:
www.dec.ufcg.edu.br. Acesso em: 21 abr. 2015.

A equação que relaciona as medidas das alturas y e x é dada por

a) y = 1,265x
b) y = 1,250x
c) y = 1,150x
d) y = 1,125x
e) y = x

Gabarito: a

QUESTÃO 2007 - ciencias-natureza.csv - 2020
Enquanto um ser está vivo, a quantidade de carbono 14 nele existente não se altera. Quando ele
morre, essa quantidade vai diminuindo. Sabe-se que a meia-vida do carbono 14 é de 5 730 anos, ou
seja, num fóssil de um organismo que morreu há 5 730 anos haverá metade do carbono 14 que existia
quando ele estava vivo. Assim, cientistas e arqueólogos usam a seguinte fórmula para saber a idade
de um fóssil encontrado:  em que t é o tempo, medido em ano, Q(t) é a quantidade de carbono 14
medida no instante t e Q0 é a quantidade de carbono 14 no ser vivo correspondente. Um grupo de
arqueólogos, numa de suas expedições, encontrou 5 fósseis de espécies conhecidas e mediram a
quantidade de carbono 14 neles existente. Na tabela temos esses valores juntamente com a quantidade
de carbono 14 nas referidas espécies vivas.

O fóssil mais antigo encontrado nessa expedição foi

a) 1.
b) 2.
c) 3.
d) 4.
e) 5.

Gabarito: b

QUESTÃO 2008 - ciencias-natureza.csv - 2020
Um mergulhador fica preso ao explorar uma caverna no oceano. Dentro da caverna formou-se um bolsão
de ar, como mostrado na figura, onde o mergulhador se abrigou.             Durante o resgate, para
evitar danos a seu organismo, foi necessário que o mergulhador passasse por um processo de
descompressão antes de retornar à superfície para que seu corpo ficasse novamente sob pressão
atmosférica. O gráfico mostra a relação entre os tempos de descompressão recomendados para
indivíduos nessa situação e a variação de pressão.             Considere que a aceleração da
gravidade seja igual a  e que a densidade da água seja de .

Em minutos, qual é o tempo de descompressão a que o mergulhador deverá ser submetido?

a) 100.
b) 80.
c) 60.
d) 40.
e) 20.

Gabarito: c

QUESTÃO 2009 - linguagens.csv - 2020
Los propietarios de la libertad Las palabras cumplen ciclos; las actitudes también. Sin embargo,
cuando las palabras designan actitudes, los ciclos se vuelven más complejos. Cuando el hoy tan
denostado Sartre puso la palabra compromiso sobre el tapete y hasta Mac Leish publicó un libro sobre
la responsabilidad de los intelectuales, estas dos palabras, compromiso y responsabilidad,
designaban actitudes que, sin ser gemelas, eran bastante afines. Salvo contadas excepciones, los
intelectuales de entonces los hicieron suyas y, equivocados o no, dijeron sin eufemismos por qué
empeño se la jugaban. Los intelectuales latinoamericanos tambiéncomprendieron dónde estaba esta vez
el enemigo. Sólo entonces empezó la mala prensa. Los grandes pontífices de la propaganda subrayaron
una y otra vez la palabra libertad y denostaron el compromiso. Libertad no era librarse de Batista o
de Somoza, sino mantener la prensa libre. Libertad es la emocionada comprobación de que la gran
prensa norteamericana es capaz de descubrir que Lumumba o Aliende fueron liquidados por la CIA, sin
poner el acento en que eso no sirve para resucitarlos. ¿Y compromiso? Es la actitud que adoptan
ciertos intelectuales, cuya carga ideológica perjudica notoriamente su arte. Después de todo, ¿cómo
se atrevena frecuentar las provincias del espiritu, si es público y notorio que tales ámbitos son
patrimonio exclusivo de los propietarios de la Iibertad?  BENEDETTI, M. Perplejidades de fin de
siglo. Buenos Aires: Sudamericana, 1993 (adaptado)

Transformar palavras em atitudes tem sido um dos grandes dilemas dos intelectuais. Ao ponderar sobre
essa temática, o autor, um dos grandes críticos e literatos latino-americanos da atualidade, leva o
leitor a perceber que

a) o compromisso político afasta o artista da criação.
b) os costumes sociais governam a linguagem e as atitudes das pessoas.
c) o compromisso ideológico de alguns intelectuais está refletido em suas obras.
d) a complexidade relacionada ao conceito de liberdade impede o compromisso.
e) os intelectuais latino-americanos têm um posiciona - mento acrítico perante o poder.

Gabarito: c

QUESTÃO 2010 - linguagens.csv - 2020
Finally, Aisha finished with her customer and asked what colour Ifemelu wanted for her hair
attachments. “Colour four.” “Not good colour,” Aisha said promptly. “That’s what I use.” “It look
dirty. You don’t want colour one?” “Colour one is too black, it looks fake,” Ifemelu said, loosening
her headwrap. “Sometimes I use colour two, but colour four is closest to my natural colour.” Aisha
shrugged, a haughty shrug, as though it was not her problem if her customer did not have good taste.
She reached into a cupboard, brought out two packets of attachments, checked to make sure they were
both the same colour. She touched Ifemelu’s hair. “Why you don’t have relaxer?” “I like my hair the
way God made it.” “But how you comb it? Hard to comb,” Aisha said. Ifemelu had brought her own comb.
She gently combed her hair, dense, soft and tightly coiled, until it framed her head like a halo.
“It’s not hard to comb if you moisturize it properly,” she said, slipping into the coaxing tone of
the proselytizer that she used whenever she was trying to convince other black women about the
merits of wearing their hair natural. Aisha snorted; she clearly could not understand why anybody
would choose to suffer through combing natural hair, instead of simply relaxing it. She sectioned
out Ifemelu’s hair, plucked a little attachment from the pile on the table and began deftly to
twist. ADICHIE, C. Americanah: A novel. New York: Archor Books, 2013.

A passagem do romance da escritora nigeriana traz um diálogo entre duas mulheres negras: a
cabeleireira, Aisha, e a cliente, Ifemelu. O posicionamento da cliente é sustentado por argumentos
que

a) reforçam um padrão de beleza.
b) retratam um conflito de gerações.
c) revelam uma atitude de resistência.
d) demonstram uma postura de imaturidade.
e) evidenciam uma mudança de comportamento.

Gabarito: c

QUESTÃO 2011 - linguagens.csv - 2020
Mulher tem coração clinicamente partido após morte de cachorro Como explica o The New England
Journal of Medicine, a paciente, chamada Joanie Simpson, tinha sinais de infarto, como dores no
peito e pressão alta, e apresentava problemas nas artérias coronárias. Ao fazerem um ecocardiograma,
os médicos encontraram o problema: cardiomiopatia de Takotsubo, conhecido como síndrome do coração
partido. Essa condição médica tipicamente acontece com mulheres em fase pós-menstrual e pode ser
precedida por um evento muito estressante ou emotivo. Nesses casos, o coração apresenta um movimento
discinético transitório da parede anterior do ventrículo esquerdo, com acentuação da cinética da
base ventricular, de acordo com um artigo médico brasileiro que relata um caso semelhante. Simpson
foi encaminhada para casa após dois dias e passou a tomar medicamentos regulares. Ao Washington
Post, ela contou que estava quase inconsolável após a perda do seu animal de estimação, um cão de
raça yorkshire terrier. Recuperada após cerca de um ano, ela diz que não abrirá mão de ter um animal
de estimação porque aprecia a companhia e o amor que os cachorros dão os humanos. O caso aconteceu
em Houston, nos Estados Unidos.  Disponível em: https://exame.abril.com.br. Acesso em: 1 dez. 2017.

Pelas características do texto lido, que trata das consequências da perda de um animal de estimação,
considera-se que ele se enquadra no gênero

a) conto, pois exibe a história de vida de Joanie Simpson.
b) depoimento, pois expõe o sofrimento da dona do animal.
c) reportagem, pois discute cientificamente a cardiomiopatia.
d) relato, pois narra um fato estressante vivido pela paciente.
e) notícia, pois divulga fatos sobre a síndrome do coração partido.

Gabarito: e

QUESTÃO 2012 - linguagens.csv - 2020
La violencia como bella arte Pues bien, ‘Relatos Salvajes’, de Damián Szifrón, es sobre todo un
brilhante esfuerzo por poner rostro, por fotografiar, a la parte de la violencia que tanto cuesta
ver en el cine. De repente, el director argentino coloca la espectador ante el espectáculo, digamos
putrefacto, de una sociedad enferma de su propia indolencia, anestesiada por su ira, incapaz de
entender el origen de la insatisfacción que la habita. ¿Cómo se quedan? Sí, estamos delante de la
una película vocacionalmente violenta, obligadamente salvaje, pero, y sobre todo, deslumbrante en su
claridad. Más allá del esplendor sabio de una producción perfecta, lo que más duele, lo que más
divierte, lo que más conmueve es la sensación de reconocimiento. Cada uno de los damnificados, pese
a su acento marcadamente argentino, somos nosotros. O, mejor, cada insulto proferido, y no siempre
entendido, es nuestro, en algún momento ha salido de nuestra boca. O saldrá. La violencia no es sólo
eso que tanto desagrada a los profesionales del buen gusto, a los programadores de ópera o a los
filósofos de la nada; la violencia, la realmente insoportable, es también una cuestión de actitud,
un simple gesto. Y esa violencia está por todas partes, está dentro. Y Szifrón acierta a retrataria
tan fielmente que no queda otra cosa que romper a reír. Aunque sólo sea de simple desesperación.
Brillante, magistral incluso.  MARTÍNEZ, L. Disponível em: www.elmundo.es. Acesso em: 13 abr.
2015 (adaptado).

Nessa resenha crítica acerca do filme Relatos Salvajes, o autor evidencia o

a) cômico como fuga da sociedade diante de situações violentas.
b) estado de apatia da sociedade perante a violência rotineira do mundo atual.
c) empecilho para o espectador vivenciar a violência bruta na realidade e na ficção.
d) sotaque reforçado dos personagens a fim de marca.r o espaço do cinema argentino.
e) autorreconhecimento diante dos diversos tipos de comportamento humano frente à violência.

Gabarito: e

QUESTÃO 2013 - linguagens.csv - 2020
Oye, Pito, ésta es: la vida bruta de un boy mis tierras eran nuevo méxico, colorado, california,
arizona, tejas, y muchos otros senderos, aún cuando la luz existía sonrientemente en las palabras de
mis antepasados… era entonces hombre, maduro y sencillo como los cerros y los peñascos, y mi cultura
era el atole, el chaquehue, y los buenos días; mi idioma cantaba versículos por los cañones de
tierra roja y tierra amarilla… Hoy sí, hoy ya no soy mejicano ni hispano ni tampoco americano, pero
soy — y bien lo siento ser — una sombra del pasado y un esfuerzo hacia el futuro…  SÁNCHEZ. R.
Disponível em: www.materialdelectura.unam.mx. Acesso em: 4 dez. 2017.

Ao abordar a expropriação de territórios mexicanos pelos Estados Unidos, o eu lírico do poema revela
um(a)

a) rejeição da língua utilizada por seus antepassados.
b) desejo de pertencimento ao espaço estadunidense.
c) certeza de manutenção de suas tradições.
d) reivindicação de um mundo unificado.
e) sentimento de conflito de identidades.

Gabarito: e

QUESTÃO 2014 - linguagens.csv - 2020
Chiquito tinha quase trinta quando conheceu Mariana num baile de casamento na Forquilha, onde
moravam uns parentes dele. Por lá foi ficando, remanchando. Fez mal à moça, como costumavam dizer,
tiveram de casar às pressas. Morou uns tempos com o sogro, descombinaram. Foi só conta de colher o
milho e vender. Mudou pra casa do velho Chico Lourenço [seu pai]. Fumaça própria só viu subir um par
de anos depois, quando o pai repartiu as terras. De tão parecidos, pai e filho nunca combinaram
direito. Cada qual mais topetudo, muitas vezes dona Aparecida ouvia o marido reclamar da natureza
forte do filho. Ela escutava com paciência e respondia dum jeito sempre igual: – “Quem herda, não
rouba”. Vinha um brilho nos olhos, o velho se acalmava.  ROMANO, O. Casos de Minas. Rio de Janeiro:
Paz e Terra, 1982.

Os ditados populares são frases de sabedoria criadas pelo povo, utilizadas em várias situações da
vida. Nesse texto, a personagem emprega um ditado popular com a intenção de

a) criticar a natureza forte do filho.
b) justificar o gênio difícil de Chiquito.
c) legitimar o direito do filho à herança.
d) conter o ânimo violento de Chico Lourenço.
e) condenar a agressividade do marido contra o filho.

Gabarito: b

QUESTÃO 2015 - linguagens.csv - 2020
A Minor Bird I have wished a bird would fly away, And not sing by my house all day; Have clapped my
hands at him from the door When it seemed as if I could bear no more. The fault must partly have
been in me. The bird was not to blame for his keys. And of course there must be something wrong In
waiting to silence any song.  FROST, R. West-running Brook. New York: Henry Holt and Company, 1928.

No poema de Robert Frost, as palavras fault e blame revelam por parte do eu lírico uma

a) culpa por não poder cuidar do pássaro.
b) atitude errada por querer matar o pássaro.
c) necessidade de entender o silêncio do pássaro.
d) sensibilização com relação à natureza do pássaro.
e) irritação quanto à persistência do canto do pássaro.

Gabarito: d

QUESTÃO 2016 - linguagens.csv - 2020
Eu tenho empresas e sou digno do visto para ir a Nova York. O dinheiro que chove em Nova York é para
pessoas com poder de compra. Pessoas que tenham um visto do consulado americano. O dinheiro que
chove em Nova York também é para os nova-iorquinos. São milhares de dólares. […] Estou indo para
Nova York, onde está chovendo dinheiro. Sou um grande administrador. Sim, está chovendo dinheiro em
Nova York. Deu no rádio. Vejo que há pedestres invadindo a via onde trafega o meu carro vermelho,
importado da Alemanha. Vejo que há carros nacionais trafegando pela via onde trafega o meu carro
vermelho, importado da Alemanha. Ao chegar em Nova York, tomarei providências.  SANTANNA, A. O
importado vermelho de Noé. In: MORICONI. I. (Org.). Os cem melhores contos. Rio de Janeiro:
Objetiva. 2001.

As repetições e as frases curtas constituem procedimentos linguísticos importantes para a
compreensão da temática do texto, pois

a) expressam a futilidade do discurso de poder e de distinção do narrador.
b) disfarçam a falta de densidade das angústias existenciais narradas.
c) ironizam a valorização da cultura norte-americana pelos brasileiros.
d) explicitam a ganância financeira do capitalismo contemporâneo.
e) criticam os estereótipos sociais das visões de mundo elitistas.

Gabarito: a

QUESTÃO 2017 - linguagens.csv - 2020
Pablo Pueblo Regresa un hombre en silencio De su trabajo cansado Su paso no lleva prisa Su sombra
nunca lo alcanza Lo espera el barrio de siempre Con el farol en la esquina Con la basura allá en
frente Y el ruido de la cantina Pablo Pueblo llega hasta el zaguán oscuro Y vuelve a ver las paredes
Con las viejas papeletas Que prometían futuros en lides politiqueras Y en su cara se dibuja la
decepción de la espera.  BLADES. R. DisponíveI em: http://rubenblades.com. Acesso em: 26 jun. 2012
(fragmento)

Rubén Blades é um compositor panamenho de canções socialmente engajadas. O título Pablo Pueblo,
associado ao conteúdo da letra da canção, revela uma crítica social ao

a) contrapor a individualidade de um sujeito a uma estrutura social marcada pela decepção na atuação política.
b) demonstrar que o problema sofrido pelo indivíduo atinge toda a comunidade.
c) relativizar a importância que se dá ao sofrimento individual em uma estrutura social baseada na exploração.
d) descrever a vida de um sujeito que nunca resolve suas inquietações e, por isso, mantém-se silencioso.
e) usar um apelido jocoso para designar a atuação de um indivíduo em seu próprio bairro.

Gabarito: a

QUESTÃO 2018 - linguagens.csv - 2020
No Madonna and Child could touch Her tenderness for a son She soon would have to forget. . . . The
air was heavy with odors of diarrhea, Of unwashed children with washed-out ribs And dried-up bottoms
waddling in labored steps Behind blown-empty bellies. Other mothers there Had long ceased to care,
but not this one: She held a ghost-smile between her teeth, And in her eyes the memory Of a mother’s
pride. . . . She had bathed him And rubbed him down with bare palms. She took from their bundle of
possessions A broken comb and combed The rust-colored hair left on his skull And then—humming in her
eyes—began carefully to part it. In their former life this was perhaps A little daily act of no
consequence Before his breakfast and school; now she did it Like putting flowers on a tiny grave.
ACHEBE, C. Collected Poems. New Yorrk: Anchor Books, 2004.

O escritor nigeriano Chinua Achebe traz uma reflexão sobre a situação dos refugiados em um cenário
pós-guerra civil em seu páis. Essa reflexão é construída no poema por meio da representação de uma
mãe, explorando a(s):

a) demonstração de orgulho por não precisar pedir doações.
b) descrições artísticas detalhadas de uma obra conhecida.
c) aceitação de um diagnóstico de doença terminal do filho.
d) consternação ao visitar o túmulo do filho recém-falecido.
e) impressões sensoriais experimentadas no ambiente.

Gabarito: e

QUESTÃO 2019 - linguagens.csv - 2020
DECRETO N. 28 314, DE 28 DE SETEMBRO DE 2007  Demite o Gerúndio do Distrito Federal e dá outras
providências.  O GOVERNADOR DO DISTRITO FEDERAL, no uso das atribuições que lhe confere o artigo
100, incisos VII e XXVI, da Lei Orgânica do Distrito Federal, DECRETA: Art. 1.° Fica demitido o
Gerúndio de todos os órgãos do Governo do Distrito Federal. Art. 2.° Fica proibido, a partir desta
data, o uso do gerúndio para desculpa de INEFICIÊNCIA. Art. 3.° Este Decreto entra em vigor na data
de sua publicação. Art. 4.° Revogam-se as disposições em contrário.  Brasília, 28 de setembro de
2007. 119.° da República e 48.° de Brasília  Disponível em: www.dodf.gov.br. Acesso em: 11 dez. 201

Esse decreto pauta-se na ideia de que o uso do gerúndio, como “desculpa de ineficiência”, indica

a) conclusão de uma ação.
b) realização de um evento.
c) repetição de uma prática.
d) continuidade de um processo.
e) transferência de responsabilidade.

Gabarito: d

QUESTÃO 2020 - linguagens.csv - 2020
A realidade virtual é uma tecnologia de informação que, conforme sugere a imagem, tem como uma de
suas principais funções  Disponível em: www.iotforall.com. Acesso em: 22 jun. 2018.

A realidade virtual é uma tecnologia de informação que, conforme sugere a imagem, tem como uma de
suas principais funções

a) promover a manipulação eficiente de conhecimentos e informações de difícil compreensão no mundo físico.
b) conduzir escolhas profissionais da área de ciência da computação, oferecendo um leque de opções de atuação.
c) transferir conhecimento da inteligência artificial para as áreas tradicionais, como as das ciências exatas e naturais.
d) levar o ser humano a experimentar mentalmente outras realidades, para as quais é transportado sem sair de seu próprio lugar.
e) delimitar tecnologias exclusivas de jogos virtuais, a fim de oferecer maior emoção ao jogador por meio de outras realidades.

Gabarito: d

QUESTÃO 2021 - linguagens.csv - 2020
A obra de Joseph Kosuth data de 1965 e se constitui por uma fotografia de cadeira, uma cadeira
exposta e um quadro com o verbete “Cadeira”. Trata-se de um exemplo de arte conceitual que revela o
paradoxo entre verdade e imitação, já que a arte  KOSUTH J. One and Three Chairs. Museu Reina
Sofia, Espanha, 1965. Disponível em: www.museoreinasofia.es. Acesso em: 4 jun. 2018 (adaptado).

A obra de Joseph Kosuth data de 1965 e se constitui por uma fotografia de cadeira, uma cadeira
exposta e um quadro com o verbete “Cadeira”. Trata-se de um exemplo de arte conceitual que revela o
paradoxo entre verdade e imitação, já que a arte

a) não é a realidade, mas uma representação dela.
b) fundamenta-se na repetição, construindo variações.
c) não se define, pois depende da interpretação do fruidor.
d) resiste ao tempo, beneficiada por múltiplas formas de registro.
e) redesenha a verdade, aproximando-se das definições lexicais.

Gabarito: a

QUESTÃO 2022 - linguagens.csv - 2020
Em 2000 tivemos a primeira experiência do futebol feminino em um jogo de videogame, o Mia Hamm
Soccer. Doze anos depois, uma petição on-line pedia que a EA Sports incluísse o futebol feminino no
Fifa 13. Contudo, só em 2015, com uma nova petição on-line, que arrecadou milhares de assinaturas,
tivemos o futebol feminino incluído no Fifa 16. Vendo um nicho de mercado inexplorado, a EA Sports
produziu o jogo com 12 seleções femininas e o apresentou como inovação. A empresa sabe que mais de
40% dos praticantes de futebol nos EUA são meninas. Para elas, ver o futebol feminino representado
em um jogo de videogame é extremamente importante. Ter o futebol feminino no Fifa 16 é um grande
passo para a sua popularização na luta pela igualdade de gênero, num contexto machista, sexista,
misógino e homofóbico.  Disponível em: www.ludopedio.com.br. Acesso em: 5 jun. 2018 (adaptado).

Os jogos eletrônicos presentes na cultura juvenil podem desempenhar uma relevante função na
abordagem do futebol ao

a) disseminarem uma modalidade, promovendo a igualdade de gênero.
b) superarem jogos malsucedidos no mercado, lançados anteriormente.
c) inovarem a modalidade com novas ofertas de jogos ao mercado.
d) explorarem nichos de mercado antes ignorados, produzindo mais lucro.
e) reforçarem estereótipos de gênero masculino ou feminino nos esportes.

Gabarito: a

QUESTÃO 2023 - linguagens.csv - 2020
É possível afirmar que muitas expressões idiomáticas transmitidas pela cultura regional possuem
autores anônimos, no entanto, algumas delas surgiram em consequência de contextos históricos bem
curiosos. “Aquele é um cabra da peste” é um bom exemplo dessas construções. Para compreender essa
expressão tão repetida no Nordeste brasileiro, faz-se necessário voltar o olhar para o século 16.
“Cabra” remete à forma com que os navegadores portugueses chamavam os índios. Já “peste” estaria
ligada à questão da superação e resistência, ou mesmo uma associação com o diabo. Assim, com o
passar dos anos, passou-se a utilizar tal expressão para denominar qualquer indivíduo que se mostre
corajoso, ou mesmo insolente, já que a expressão pode ter caráter positivo ou negativo. Aliás, quem
já não ficou de “nhenhe-nhém” por aí? O termo, que normalmente tem significado de conversa
interminável, monótona ou resmungo, tem origem no tupi-guarani e “nhém” significa “falar”.
Disponível em: http:///leiturasdahistoria.uol.com.br. Acesso em: 13 dez. 2017

A leitura do texto permite ao leitor entrar em contato com

a) registros do inventário do português brasileiro.
b) justificativas da variedade linguística do país.
c) influências da fala do nordestino no uso da língua.
d) explorações do falar de um grupo social específico.
e) representações da mudança linguística do português.

Gabarito: a

QUESTÃO 2024 - linguagens.csv - 2020
O ouro do século 21 Cério, gadolínio, lutécio, promécio e érbio; sumário, térbio e disprósio;
hólmio, túlio e itérbio. Essa lista de nomes esquisitos e pouco conhecidos pode parecer a escalação
de um time de futebol, que ainda teria no banco de reservas lantânio, neodímio, praseodímio,
európio, escândio e ítrio. Mas esses 17 metais, chamados de terras raras, fazem parte da vida de
quase todos os humanos do planeta. Chamados por muitos de “ouro do século 21”, “elementos do futuro”
ou “vitaminas da indústria”, eles estão nos materiais usados na fabricação de lâmpadas, telas de
computadores, tablets e celulares, motores de carros elétricos, baterias e até turbinas eólicas.
Apesar de tantas aplicações, o Brasil, dono da segunda maior reserva do mundo desses metais, parou
de extraí-los e usá-los em 2002. Agora, volta a pensar em retomar sua  exploração.  SILVEIRA, E.
Disponível em: www.revistaplaneta.com.br. Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado).

As aspas sinalizam expressões metafóricas empregadas intencionalmente pelo autor do texto para

a) imprimir um tom irônico à reportagem.
b) incorporar citações de especialistas à reportagem.
c) atribuir maior valor aos metais, objeto da reportagem.
d) esclarecer termos científicos empregados na reportagem.
e) marcar a apropriação de termos de outra ciência pela reportagem.

Gabarito: c

QUESTÃO 2025 - linguagens.csv - 2020
Slam do Corpo é um encontro pensado para surdos e ouvintes, existente desde 2014, em São Paulo.
Uma iniciativa pioneira do grupo Corposinalizante, criado em 2008. (Antes de seguirmos, vale a
explicação: o termo slam vem do inglês e significa — numa nova acepção para o verbo geralmente
utilizado para dizer “bater com força” — a “poesia falada nos ritmos das palavras e da cidade”). Nos
saraus, o primeiro objetivo foi o de botar os poemas em Libras na roda, colocar os surdos para
circular e entender esse encontro entre a poesia e a língua de sinais, compreender o encontro dessas
duas línguas. Poemas de autoria própria, três minutos, um microfone. Sem figurino, nem adereços,
nem  acompanhamento musical. O que vale é modular a voz e o corpo, um trabalho artesanal de tornar a
palavra “visível”, numa arena cujo objetivo maior é o de emocionar a plateia, tirar o público da
passividade, seja pelo humor, horror,  caos, doçura e outras tantas sensações.  NOVELLI. O. Poesia
incorporada. Revista Continente, n. 189. set. 2016 (adaptado).

Na prática artística mencionada no texto, o corpo assume papel de destaque ao articular diferentes
linguagens com o intuito de

a) imprimir ritmo e visibilidade à expressão poética.
b) redefinir o espaço de circulação da poesia urbana.
c) estimular produções autorais de usuários de Libras.
d) traduzir expressões verbais para a língua de sinais.
e) proporcionar performances estéticas de pessoas surdas.

Gabarito: a

QUESTÃO 2026 - linguagens.csv - 2020
Os reursos usados nesse pôster de divulgação de uma campanha levam o leitor a refletir sobre a
necessidade de

a) criticar o tipo de tratamento dado à mulher.
b) rever o desempenho da mulher no trabalho.
c) questionar a sobrecarga de atribuições da mulher.
d) analisar as pesquisas acerca dos direitos da mulher.
e) censurar a mulher pelo uso de determinadas palavras.

Gabarito: a

QUESTÃO 2027 - linguagens.csv - 2020
A vida às vezes é como um jogo brincado na rua: estamos no último minuto de uma brincadeira bem
quente e não sabemos que a qualquer momento pode chegar um mais velho e avisar que a brincadeira já
acabou e está na hora do jantar. A vida afinal acontece muito de repente – nunca ninguém nos avisou
que aquele era mesmo o último Carnaval da Vitória. O Carnaval também chegava sempre de repente. Nós,
as crianças, vivíamos num tempo fora do tempo, sem nunca sabermos dos calendários de verdade. […] O
“dia da véspera do Carnaval”, como dizia a avó Nhé, era dia de confusão com roupas e pinturas a
serem preparadas, sonhadas e inventadas. Mas quando acontecia era um dia rápido, porque os dias
mágicos passam depressa deixando marcas fundas na nossa memória, que alguns chamam também de
coração.    ONDJAKI. Os da minha rua. Rio de Janeiro: Língua Geral, 2007.

As significações afetivas engendradas no fragmento pressupõem o reconhecimento da

a) perspectiva infantil assumida pela voz narrativa.
b) suspensão da linearidade temporal da narração.
c) tentativa de materializar lembranças da infância.
d) incidência da memória sobre as imagens narradas.
e) alternância entre impressões subjetivas e relatos factuais.

Gabarito: a

QUESTÃO 2028 - linguagens.csv - 2020
Nesse pôster de divulgação de uma campanha que aborda a diversidade e a inclusão, a interação dos
elementos verbais e não verbais faz referência ao ato de

a) esteriotipar povos de certas culturas
b) discriminar hábitos de grupos minoritários
c) banir imigrantes de determinadas origens
d) julgar padrões de beleza de diversas etnias
e) desvalorizar costumes de algumas sociedades.

Gabarito: a

QUESTÃO 2029 - linguagens.csv - 2020
Deu vontade de jogar, mas não sabe como reunir os amigos… Muitas vezes é difícil encontrar grupos
para bater uma bola. Em função disso, estão sendo disponibilizados aplicativos que reúnem times e
reservam espaços para os adeptos da paixão nacional. Num exemplo dessas iniciativas, é possível
organizar uma partida de futebol, se inscrever para participar de um jogo, alugar campos e quadras,
convidar jogadores. O aplicativo tem dois tipos de usuários: um que o usa como ferramenta de gestão
do grupo, convidando amigos para jogar, vendo quem confirmou e avaliando os jogos. Outro usuário é o
que busca partidas perto de onde ele está, caso de pessoas que estão de passagem numa cidade.
BENEDICTO. M.; MARLI, M. Bola na rede. Retratos: a revista do IBGE, n. 2, 2017 (adaptado).

A inter-relação entre tecnologia e sociedade tem estimulado a criação de aplicativos. Nesse texto,
isso é percebido pelo desenvolvimento de aplicativos para

a) organização de eventos de competições esportivas.
b) agendamento de viagens para eventos de esporte amador.
c) mapeamento dos interesses dos praticantes acerca dos esportes.
d) identificação da escassez de espaços para a vivência dos esportes.
e) formação de grupos em comunidades virtuais para a prática esportiva.

Gabarito: e

QUESTÃO 2030 - linguagens.csv - 2020
Disponível em: www.bhaz.com.br. Acesso em: 14 jun. 2018.

Essa campanha de conscientização sobre o assédio sofrido pelas mulheres nas ruas constrói-se pela
combinação da linguagem verbal e não verbal. A imagem da mulher com o nariz e a boca cobertos por um
lenço é a representação não verbal do(a)

a) silêncio imposto às mulheres, que não podem denunciar o assédio sofrido.
b) metáfora de que as mulheres precisam defender-se do assédio masculino.
c) constrangimento pelo qual passam as mulheres e sua tentativa de esconderem-se.
d) necessidade que as mulheres têm de passarem despercebidas para evitar o assédio.
e) incapacidade de as mulheres protegerem-se da agressão verbal dos assediadores.

Gabarito: b

QUESTÃO 2031 - linguagens.csv - 2020
TEXTO I É pau, é pedra, é o fim do caminho É um resto de toco, é um pouco sozinho É um caco de
vidro, é a vida, é o sol É a noite, é a morte, é o laço, é o anzol É peroba-do-campo, é o nó da
madeira Caingá, candeia, é o matita-pereira TOM JOBIM. Águas de março. O Tom de Jobim e o tal de
João Bosco (disco de bolso). Salvador: Zen Produtora, 1972 (fragmento).   TEXTO II A inspiração
súbita e certeira do compositor serve ainda de exemplo do lema antigo: nada vem do nada.
Para ninguém, nem mesmo para Tom Jobim. Duas fontes são razoavelmente conhecidas. A primeira é o
poema O caçador de esmeraldas, do mestre parnasiano Olavo Bilac: “Foi em março, ao findar da chuva,
quase à entrada/ do outono, quando a terra em sede requeimada/ bebera longamente as águas da estação
[…]”. E a outra é um ponto de macumba, gravado com sucesso por J. B. Carvalho, do Conjunto Tupi: “É
pau, é pedra, é seixo miúdo, roda a baiana por cima de tudo”. Combinar Olavo Bilac e macumba já
seria bom; mas o que se vê em Águas de março vai muito além: tudo se transforma numa outra coisa e
numa outra música, que recompõem o mundo para nós. NESTROVSKI, A, O samba mais bonito do mundo. In:
Três canções de Tom Jobim. São Paulo: Cosac Naify, 2004

Ao situar a composição no panorama cultural brasileiro, o Texto II destaca o(a)

a) diálogo que a letra da canção estabelece com diferentes tradições da cultura nacional.
b) singularidade com que o compositor converte referências eruditas em populares.
c) caráter inovador com que o compositor concebe o processo de criação artística.
d) relativização que a letra da canção promove na concepção tradicional de originalidade.
e) o resgate que a letra da canção promove de obras pouco conhecidas pelo público no país.

Gabarito: a

QUESTÃO 2032 - linguagens.csv - 2020
Na sua imaginação perturbada sentia a natureza toda agitando-se para sufocá-la. Aumentavam as
sombras. No céu, nuvens colossais e túmidas rolavam para o abismo do horizonte… Na várzea, ao clarão
indeciso do crepúsculo, os seres tomavam ares de monstros… As montanhas, subindo ameaçadoras da
terra, perfilavam-se tenebrosas… Os caminhos, espreguiçando-se sobre os campos, animavam-se quais
serpentes infinitas… As árvores soltas choravam ao vento, como carpideiras fantásticas da natureza
morta… Os aflitivos pássaros noturnos gemiam agouros com pios fúnebres. Maria quis fugir, mas os
membros cansados não acudiam aos ímpetos do medo e deixavam-na prostrada em uma angústia
desesperada.  ARANHA, J. P. G. Canaã. São Paulo: Ática, 1997.

No trecho, o narrador mobiliza recursos de linguagem que geram uma expressividade centrada na
percepção da

a) relação entre a natureza opressiva e o desejo de libertação da personagem.
b) confluência entre o estado emocional da personagem e a configuração da paisagem.
c) prevalência do mundo natural em relação à fragilidade humana.
d) depreciação do sentido da vida diante da consciência da morte iminente.
e) instabilidade psicológica da personagem face à realidade hostil.

Gabarito: b

QUESTÃO 2033 - linguagens.csv - 2020
LUTA: prática corporal imprevisível, caracterizada por determinado estado de contato proposital, que
possibilita a duas ou mais pessoas se enfrentarem numa constante troca de ações ofensivas e/ou
defensivas, regidas por regras, com o objetivo mútuo sobre um alvo móvel personificado no oponente.
GOMES, M. S. P. et al. Ensino das lutas: dos princípios condicionais aos grupos situacionais.
Movimento, n. 2, abr.-jun. 2010 (adaptado).

De acordo com o texto, podemos identificar uma abordagem das lutas nas aulas de educação física
quando o professor realiza uma proposta envolvendo

a) contato corporal intenso entre o aluno e seu oponente.
b) contenda entre os alunos que se agridem fisicamente.
c) confronto corporal em que os vencedores são previamente identificados.
d) combate corporal intencional com ações regulamentadas entre os oponentes.
e) conflito resolvido pelos alunos por meio de regras previamente estabelecidas.

Gabarito: d

QUESTÃO 2034 - linguagens.csv - 2020
TEXTO I O caminho habitual para o trabalho, aquele em que a gente já nem repara direito, pode ficar
mais belo com um poema. O projeto #UmLambePorDia nasceu desta intenção: trazer mais cor e alegria
para a cidade por meio de cartazes coloridos ao estilo lambe-lambe. Quem teve a ideia foi o escritor
Leonardo Beltrão, em Belo Horizonte. “Em meio a olhares cada vez mais viciados, acabamos nos
esquecendo da beleza envolvida em cada esquina e no próprio poder transformador da palavra”. Assim,
a cada dia um cartaz é colocado por aí, para nos lembrar de reparar na cidade, na vida que corre ao
redor e também em nós mesmos.   TEXTO II              Disponível em: www.vidasimples.uol.com.br.
Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado).

Considerando-se a função que os cartazes colados em postes normalmente exercem nas ruas das cidades
grandes, esse texto evidencia a

a) disseminação da arte poética em um veículo não convencional.
b) manutenção da expectativa das pessoas ao andarem pelas ruas.
c) necessidade de exposição de poemas pequenos em diferentes suportes.
d) característica corriqueira do suporte lambe-lambe, muito comum nas ruas.
e) exposição da beleza escondida das esquinas da cidade de Belo Horizonte.

Gabarito: a

QUESTÃO 2035 - linguagens.csv - 2020
Retrato de homem A paisagem estrita ao apuro do muro feito vértebra a vértebra e escuro. A geração
dos pelos sobre a casca e os rostos em seus diques de sombra repostos. Os poços com seu lodo de ira
e de tensão: entre cimento e fronte — um vão. As setas se atiram às margens de ninguém, ilesas a si
mesmas retêm. Compassos de evasão entre falange e rua sondando a solitude nua. E na armadura de
coisa salobra, um só segredo: a polpa toda é fruição de medo.  ARAÚJO, L.C. Cantochão. Belo
Horizonte: Imprensa Publicações — Governo do Estado de Minas Gerais, 1967.

No poema, a descrição lírica do objeto representado é orientada por um olhar que

a) desvela sentimentos de vazio e angústia sob a aparente austeridade.
b) expressa desilusão ante a possibilidade de superação do sofrimento.
c) contrapõe a fragilidade emocional ao uso desmedido da força física.
d) associa a incomunicabilidade emocional às determinações culturais.
e) privilegia imagens relacionadas à exposição do dinamismo urbano.

Gabarito: a

QUESTÃO 2036 - linguagens.csv - 2020
Uma das mais contundentes críticas ao discurso da aptidão física relacionada à saúde está no
caráter eminentemente individual de suas propostas, o que serve para obscurecer outros determinantes
da saúde. Ou seja, costuma-se apresentar o indivíduo como o problema e a mudança do estilo de vida
como a solução. Argumenta-se ainda que o movimento da aptidão física relacionada à saúde considera a
existência de uma cultura homogênea na qual todos seriam livres para escolher seus estilos de vida,
o que não condiz com a realidade. O fato é que vivemos numa sociedade dividida em classes sociais,
na qual nem todas as pessoas têm condições econômicas para adotar um estilo de vida ativo e
saudável. Há desigualdades estruturais com raízes políticas, econômicas e sociais que dificultam a
adoção desses estilos de vida.  FERREIRA. M. S. Aptidão física e saúde na educação física
escolar; ampliando o enfoque. RBCE, n. 2. jan. 2001 (adaptado).

Com base no texto, a relação entre saúde e estilos de vida

a) constrói a ideia de que a mudança individual de hábitos promove a saúde.
b) considera a homogeneidade da escolha de hábitos saudáveis pelos indivíduos.
c) reforça a necessidade de solucionar os problemas de saúde da sociedade com a prática de exercícios.
d) problematiza a organização social e seu impacto na mudança de hábitos dos indivíduos.
e) reproduz a noção de que a melhoria da aptidão física pela prática de exercícios promove a saúde.

Gabarito: d

QUESTÃO 2037 - linguagens.csv - 2020
Senhor Juiz O instrumento do “crime” que se arrola Nesse processo de contravenção Não é faca,
revólver ou pistola, Simplesmente, doutor, é um violão. Será crime, afinal, será pecado, Será delito
de tão vis horrores, Perambular na rua um desgraçado Derramando nas praças suas dores? Mande, pois,
libertá-lo da agonia (a consciência assim nos insinua) Não sufoque o cantar que vem da rua, Que vem
da noite para saudar o dia. É o apelo que aqui lhe dirigimos, Na certeza do seu acolhimento Juntada
desta aos autos nós pedimos E pedimos, enfim, deferimento  Disponível em:
www.migalhas.com.br. Acesso em: 23 set. 2020 (adaptado).

Essa petição de habeas corpus, ao transgredir o rigor da linguagem jurídica,

a) permite que a narrativa seja objetiva e repleta de sentidos denotativos.
b) mostra que o cordel explora termos próprios da esfera do direito.
c) demonstra que o jogo de linguagem proposto atenua a gravidade do delito.
d) exemplifica como o texto em forma de cordel compromete a solicitação pretendida.
e) esclarece que os termos “crime” e “processo de contravenção” são sinônimos.

Gabarito: c

QUESTÃO 2038 - linguagens.csv - 2020
Vou-me embora p’ra Pasárgada foi o poema de mais longa gestação em toda a minha obra. Vi pela
primeira vez esse nome Pasárgada quando tinha os meus dezesseis anos e foi num a autor grego. […]
Esse nome de Pasárgada, que significa “campo dos persas” ou “tesouro dos persas”, suscitou na minha
imaginação uma paisagem fabulosa, um país de delícias, como o de L’invitation au Voyage, de
Baudelaire. Mais de vinte anos depois, quando eu morava só na minha casa da Rua do Curvelo, num
momento de fundo desânimo, da mais aguda sensação de tudo o que eu não tinha feito em minha vida por
motivo da doença, saltou-me de súbito do subconsciente este grito estapafúrdio: “Vou-me embora p’ra
Pasárgada!” Senti na redondilha a primeira célula de um poema, e tentei realizá-lo, mas fracassei.
Alguns anos depois, em idênticas circunstâncias de desalento e tédio, me ocorreu o mesmo desabafo de
evasão da “vida besta”. Desta vez o poema saiu sem esforço como se já estivesse pronto dentro de
mim. Gosto desse poema porque vejo nele, em escorço, toda a minha vida; […] Não sou arquiteto, como
meu pai desejava, não fiz nenhuma casa, mas reconstruí e “não de uma forma imperfeita neste mundo de
aparências”, uma cidade ilustre, que hoje não é mais a Pasárgada de Ciro, e sim a “minha” Pasárgada.
BANDEIRA, M. Itinerário de Pasárgada. Rio de Janeiro: Nova Fronteira; Brasília: INL, 1984.

Os processos de interação comunicativa preveem a presença ativa de múltiplos elementos da
comunicação, entre os quais se destacam as funções da linguagem. Nesse fragmento, a função da
linguagem predominante é a

a) emotiva, porque o poeta expõe os sentimentos de angústia que o levaram à criação poética.
b) referencial, porque o texto informa sobre a origem do nome empregado em um famoso poema de Bandeira.
c) metalinguística, porque o poeta tece comentários sobre a gênese e o processo de escrita de um de seus poemas.
d) poética, porque o texto aborda os elementos estéticos de um dos poemas mais conhecidos de Bandeira.
e) apelativa, porque o poeta tenta convencer os leitores sobre sua dificuldade de compor um poema.

Gabarito: c

QUESTÃO 2039 - linguagens.csv - 2020
— O senhor pensa que eu tenho alguma fábrica de dinheiro? (O diretor diz essas coisas a ele, mas
olha para todos como quem quer dar uma explicação a todos. Todas as caras sorriem.) Quando seu filho
esteve doente, eu o ajudei como pude. Não me peça mais nada. Não me encarregue de pagar as suas
contas: já tenho as minhas, e é o que me basta… (Risos.) O diretor tem o rosto escanhoado, a camisa
limpa. A palavra possui um tom educado, de pessoa que convive com gente inteligente, causeuse. O
rosto do Dr. Rist resplandece, vermelho e glabro. Um que outro tem os olhos no chão, a atitude
discreta. Naziazeno espera que ele lhe dê as costas, vá reatar a palestra interrompida, aquelas
observações sobre a questão social, comunismo e integralismo.  MACHADO, D. Os ratos, São Paulo:
Círculo do Livro, s/d

A ficção modernista explorou tipos humanos em situação de conflito social. No fragmento do
romancista gaúcho, esse conflito revela a

a) sujeição moral amplificada pela pobreza.
b) crise econômica em expansão nas cidades.
c) salta de diálogo entre patrões e empregados.
d) perspicácia marcada pela formação intelectual.
e) tensão política gerada pelas ideologias vigentes.

Gabarito: a

QUESTÃO 2040 - linguagens.csv - 2020
Sou o coração do folclore nordestino Eu sou Mateus e Bastião do Boi-bumbá Sou o boneco de Mestre
Vitalino Dançando uma ciranda em Itamaracá Eu sou um verso de Carlos Pena Filho Num frevo de Capiba
Ao som da Orquestra Armorial Sou Capibaribe Num livro de João Cabral Sou mamulengo de São Bento do
Una Vindo no baque solto de maracatu Eu sou um auto de Ariano Suassuna No meio da Feira de Caruaru
Sou Frei Caneca do Pastoril do Faceta Levando a flor da lira Pra Nova Jerusalém Sou Luiz Gonzaga E
sou do mangue também Eu sou mameluco, sou de Casa Forte Sou de Pernambuco, sou o Leão do Norte
LENINE; PINHEIRO, P.C. Leão do Norte. In: LENINE; SUZANO, M. Olho de peixe. São Paulo: Vetas. 1993
(fragmento).

O fragmento faz parte da canção brasileira contemporânea e celebra a cultura popular nordestina.
Nele, o artista exalta as diferentes manifestações culturais pela

a) valorização do teatro, música, artesanato, literatura, dança, personagens históricos e artistas populares, compondo um tecido diversificado e enriquecedor da cultura popular como patrimônio regional e nacional.
b) identificação dos lugares pernambucanos, manifestações culturais, como o bumba meu boi, as cirandas, os bonecos mamulengos e heróis locais, fazendo com que essa canção se apresente como uma referência à cultura popular nordestina.
c) exaltação das raízes populares, como a poesia, a literatura de cordel e o frevo, misturadas ao erudito, como a Orquestra Armorial, compondo um rico tecido cultural, que transforma o popular em erudito.
d) caracterização das festas populares como identidade cultural localizada e como representantes de uma cultura que reflete valores históricos e sociais próprios da população local.
e) apresentação do Pastoril do Faceta, do maracatu, do bumba meu boi e dos autos como representação da musicalidade e do teatro popular religioso, bastante comum ao folclore brasileiro.

Gabarito: b

QUESTÃO 2041 - linguagens.csv - 2020
Viajo Curitiba das conferências positivistas, elas são onze em Curitiba, há treze no mundo inteiro;
do tocador de realejo que não roda a manivela desde que o macaquinho morreu; dos bravos soldados do
fogo que passam chispando no carro vermelho atrás do incêndio que ninguém não viu, esta Curitiba e a
do cachorroquente com chope duplo no Buraco do Tatu eu viajo. Curitiba, aquela do Burro Brabo, um
cidadão misterioso morreu nos braços da Rosicler, quem foi? quem não foi? foi o reizinho do Sião; da
Ponte Preta da estação, a única ponte da cidade, sem rio por baixo, esta Curitiba viajo. Curitiba
sem pinheiro ou céu azul, pelo que vosmecê é — província, cárcere, lar—, esta Curitiba, e não a
outra para inglês ver, com amor eu viajo, viajo, viajo.  TREVISAN. D. Em busca de Curitiba perdida.
Rio de Janeiro: Record. 1992.

A tematização de Curitiba é frequente na obra de Dalton Trevisan. No fragmento, a relação do
narrador com o espaço urbano é caracterizada por um olhar

a) destituido de afetividade, que ironiza os costumes e as tradições da sociedade curitibana.
b) marcado pela negatividade, que busca desconstruir perspectivas habituais de representação da cidade.
c) carregado de melancolia, que constata a falta de identidade cultural diante dos impactos da urbanização.
d) embevecido pela simplicidade do cenário, indiferente à descrição de elementos de reconhecido valor histórico.
e) distanciado dos elementos narrados, que recorre ao ponto de vista do viajante como expressão de estranhamento.

Gabarito: b

QUESTÃO 2042 - linguagens.csv - 2020
Relatos de viagem: nas curvas da Nacional 222, em Portugal Em abril deste ano, fomos a Portugal para
uma viagem de um mês que esperávamos há uma ano. Pois no dia 4 de maio, chegávamos ao Aeroporto
Francisco Sá Carneiro, no Porto. Que linda a “antiga, muy nobre, sempre leal e invicta” cidade do
Porto! “Encantei-me”, diriam eles… pelas belas paisagens, construções históricas com lindas
fachadas, parques e praças muito bem cuidados. Os tripeiros, sinônimo de portuenses, têm orgulho de
sua cidade, apelidada de Invicta – nunca foi invadida. E valorizam tudo o que há de bom ali, como “a
melhor estrada para se dirigir do mundo”, a Nacional 222. Pois na manhã do 25 de abril, dia da
Revolução dos Cravos, resolvemos conhecer a tal maravilha. A cada 10 km tínhamos que encostar:
corríamos, dançávamos, tomávamos chocolate quente, sopa, tudo que fosse quentinho. E lá íamos para
mais uma etapa. Uma aventura deliciosa. Depois de três horas – mais ou menos o dobro do tempo
necessário, não fossem as paradas para aquecimento -, chegamos a casa! Congelados, mas maravilhados
e invictos!    Disponível em: https://oglobo.globo.com. Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado).

Nesse texto, busca-se seduzir o leitor por meio da exploração de uma voz externa sobre a identidade
histórica do povo português. O trecho que evidencia esse procedimento argumentativo é

a) "Que linda a 'antiga, muy nobre, sempre leal e invicta' cidade do Porto!".
b) "'Encantei-me', diriam eles... pelas belas paisagens, construções históricas com lindas fachadas [...]".
c) "Os tripeiros, sinônimo de portuenses, têm orgulho de sua cidade [...]".
d) "E valorizam tudo o que há de bom ali, como 'a melhor estrada para se dirigir do mundo' [...]".
e) "Pois na manhã do 25 de abril, dia da Revolução dos Cravos, resolvemos conhecer a tal maravilha".

Gabarito: a

QUESTÃO 2043 - linguagens.csv - 2020
Policarpo Quaresma, cidadão brasileiro, funcionário público, certo de que a língua portuguesa é
emprestada ao Brasil; certo também de que, por esse fato, o falar e o escrever em geral, sobretudo
no campo das letras, se veem na humilhante contingência de sofrer continuamente censuras ásperas dos
proprietários da língua; sabendo, além, que, dentro do nosso país, os autores e os escritores, com
especialidade os gramáticos, não se entendem no tocante à correção gramatical, vendo-se,
diariamente, surgir azedas polêmicas entre os mais profundos estudiosos do nosso idioma — usando
do direito que lhe confere a Constituição, vem pedir que o Congresso Nacional decrete o tupi-guarani
como língua oficial e nacional do povo brasileiro.  BARRETO. L. Triste fim de Policarpo
Quaresma. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 26 jun. 2012

Nessa petição da pitoresca personagem do romance de Lima Barreto, o uso da norma-padrão justifica-se
pela

a) situação social de enunciação representada.
b) divergência teórica entre gramáticos e literatos.
c) pouca representatividade das línguas indígenas.
d) atitude irônica diante da língua dos colonizadores.
e) tentativa de solicitação do documento demandado.

Gabarito: a

QUESTÃO 2044 - linguagens.csv - 2020
Quando quis agilizar o processo de seleção de novos alunos, a tradicional faculdade britânica de
medicina St. George usou um software para definir quem deveria ser entrevistado. Ao reproduzir a
forma como os funcionários faziam essa escolha, o programa eliminou, de cara, 60 de 2.000
candidatos. Só por causa do sexo ou da origem racial, numa dedução baseada em sobrenome e local de
nascimento. Um estudo sobre o caso foi publicado em 1988, mas, 25 anos depois, outra pesquisa
apontou que esse tipo de discriminação segue firme. O exemplo recente envolve o buscador do Google:
ao digitar nomes comuns entre negros dos EUA, a chance de os anúncios automáticos oferecerem
checagem de antecedentes criminais pode aumentar 25%. E pode piorar com a pergunta “detido?” logo
após a palavra procurada.  Disponível em: https://tab.uol.com.br. Acesso em: 11 ago. 2017
(adaptado).

O texto permite o desnudamento da sociedade ao relacionar as tecnologias de informação e comunicação
com o(a)

a) agilidade dos softwares.
b) passar dos anos.
c) linguagem.
d) preconceito.
e) educação.

Gabarito: d

QUESTÃO 2045 - linguagens.csv - 2020
Hino à Bandeira   Em teu seio formoso retratas Este céu de puríssimo azul, A verdura sem par destas
matas, E o esplendor do Cruzeiro do Sul. Contemplando o teu vulto sagrado, Compreendemos o nosso
dever, E o Brasil por seus filhos amado, Poderoso e feliz há de ser! Sobre a imensa Nação
Brasileira, Nos momentos de festa ou de dor, Paira sempre sagrada bandeira Pavilhão da justiça e do
amor!   BILAC, O.: BRAGA, F. Disponível em: www2.planalto.gov.br. Acesso em: 10 dez. 2017
(fragmento).

No Hino à Bandeira, a descrição é um recurso utilizado para exaltar o símbolo nacional na medida em
que

a) remete a um momento futuro.
b) promove a união dos cidadãos.
c) valoriza os seus elementos.
d) emprega termos religiosos.
e) recorre à sua história.

Gabarito: c

QUESTÃO 2046 - linguagens.csv - 2020
Atualmente os jovens estão imersos numa sociedade permeada pela tecnologia. Nesse contexto, os
jogos digitais são artefatos muito empregados. Videogames ativos ou exergames foram introduzidos
como forma de permitir que o corpo controlasse tais jogos. Como resultado, passaram a ser vistos
como uma ferramenta auxiliar na adoção de um estilo de vida menos sedentário, com efeitos positivos
sobre a saúde. Tem-se defendido que os exergames podem contribuir para a prática regular de
atividade física moderada, bem como promover a interação entre jogadores, reduzindo o sentimento
de isolamento social. Por outro lado, argumenta-se que os exergames não podem substituir a
experiência real das práticas corporais, pois não motivam a longo prazo a prática permanente de
atividades físicas.  FINCO, M. D.: REATEGUI. E. B.; ZARO, M.A. Laboratório de exorgames: um espaço
complementar para as aulas de educação física. Movimento. n. 3, 2015 (adaptado).

Pela sua interatividade, os exergames apresentam-se como possibilidade para estimular o(a)

a) exercitação física, promovendo a saúde.
b) vivência de exercícios físicos sistemáticos.
c) envolvimento com atividades físicas ao longo da vida.
d) jogo por meio de comandos fornecidos pelo videogame.
e) disputa entre jogadores, contribuindo para o individualismo.

Gabarito: a

QUESTÃO 2047 - linguagens.csv - 2020
HIRST, O. Mother and Child. Bezerro dividido em duas partes: 1029 x 1689 x 625mm, 1993(detalhe).
Vidro, aço pintado, silicone, acrílico, monofilamento, aço inoxidável, bezerro e solução
de formaldeído.   TEXTO II O grupo Jovens Artistas Britânicos (YABs), que surgiu no final da década
de 1980, possui obras diversificadas que incluem fotografias, instalações, pinturas e
carcaças desmembradas. O trabalho desses artistas chamou a atenção no final do período da recessão,
por utilizar materiais incomuns, como esterco de elefantes, sangue e legumes, o que expressava os
detritos da vida e uma atmosfera de niilismo, temperada por um humor mordaz. Disponível em:
http://damienhirsti.com:Acesso em: 15 jul. 2015. FARTHING, S. Tudo sobre arte. Rio de Janeiro:
Sextante, 2011 (adaptado).

A provocação desse grupo gera um debate em torno da obra de arte pelo(a)

a) recusa a crenças, convicções, valores morais, estéticos e políticos na história moderna.
b) frutífero arsenal de materiais e formas que se relacionam com os objetos construídos.
c) economia e problemas financeiros gerados pela recessão que tiveram grande impacto no mercado.
d) influência desse grupo junto aos estilos pós-modernos que surgiram nos anos 1990.
e) interesse em produtos indesejáveis que revela uma consciência sustentável no mercado.

Gabarito: b

QUESTÃO 2048 - linguagens.csv - 2020
Disponível em: www.facebook.com/ministeriodoesporte. Acesso em: 7 dez. 2017

Esse anúncio publicitário propõe soluções para um problema social recorrente, ao

a) promover ações de conscientização para reduzir a violência de gênero em eventos esportivos.
b) estimular o compartilhamento de políticas públicas sobre a igualdade de gênero no esporte.
c) divulgar para a população as novas regras complementares para as torcidas de futebol.
d) informar ao público masculino as consequências de condutas ofensivas.
e) regulamentar normas de boa convivência nos estádios.

Gabarito: a

QUESTÃO 2049 - linguagens.csv - 2020
O conceito de saúde formulado na histórica VIII Conferência Nacional de Saúde, no ano de 1986, ficou
conhecido como um “conceito ampliado” de saúde, conforme ilustrado na figura. Esse conceito foi
fruto de intensa mobilização em diversos países da América Latina nas décadas de 1970 e 1980, como
resposta à crise dos sistemas públicos de saúde.  BATISTELLA, C. Abordagens contemporâneas do
conceito de saúde. Disponível em: www.dihs.ensp.fiocruz.br. Acesso em: 23 set. 2020.

Com base no conceito apresentado no texto, a saúde é consequência direta do(a)

a) adoção de um estilo de vida ativo por parte dos indivíduos.
b) disponibilidade de emprego no mercado de trabalho.
c) condição habitacional presente nas cidades.
d) acesso ao sistema educacional.
e) forma de organização social.

Gabarito: e

QUESTÃO 2050 - linguagens.csv - 2020
Leandro Aparecido Ferreira, o MC Fioti, compôs em 2017 a música Bum bum tam tam, que gerou, em nove
meses, 480 milhões de visualizações no Youtube. É o funk brasileiro mais ouvido na história do site.
  A partir de uma gravação da flauta que achou na internet, MC Fioti fez tudo sozinho: compôs,
cantou e produziu em uma noite só, “Comecei a pesquisar alguns tipos de flauta, coisas antigas. E
nisso eu achei a “flautinha do Sebantian Bach”, conta. A descoberta foi por acaso: Fioti não sabia
quem era o música alemão e não sabe tocar o instrumento.   A “flauta envolvente” da música é um
trecho da Partida em lá menor, escrita pelo alemão Johann Sebastian Bach por volta de 1723.
Disponível em: https//g1.globo.com. Acesso em: 8 jun. 2018. [adaptado]

A incorporação de um trecho da obra para a flauta solo de Johann Sebastian Bach na música do MC
Fioti demonstra:

a) influência permanente da cultura eurocêntrica nas produções musicais brasileiras
b) homenagem aos referenciais estéticos que deram origem às produções da música popular
c) necessidade de divulgar a música de concerto nos meios populares nas periferias das grandes cidades
d) utilização desintencional de uma música excessivamente distante da realidade cultural dos jovens brasileiros
e) inter-relação de elementos culturais vindos de realidades distintas na construção de uma nova proposta musical", dizia a questão.

Gabarito: e

QUESTÃO 2051 - linguagens.csv - 2020
Nessa campanha publicitária, a imagem da família e o texto verbal unem-se para reforçar a ideia de
que

a) a família que adota é mais feliz.
b) a adoção tardia é muito positiva.
c) as famílias preferem adotar bebês.
d) a adoção de adolescentes é mais simples.
e) os filhos adotivos são companheiros dos pais.

Gabarito: b

QUESTÃO 2052 - linguagens.csv - 2020
Caminhando contra o vento, Sem lenço e sem documento No sol de quase dezembro Eu vou   O sol se
reparte em crimes Espaçonaves, guerrilhas Em cardinales bonitas Eu vou   Em caras de presidentes Em
grandes beijos de amor Em dentes, pernas, bandeiras Bombas e Brigitte Bardot O sol nas bancas de
revista Me enche de alegria e preguiça Quem lê tanta notícia Eu vou  VELOSO, C. Alegria, alegria.
In: Caetano Veloso. São Paulo.

É comum coexistirem sequências tipológicas em um mesmo gênero textual. Nesse fragmento, os tipos
textuais que se destacam na organização temática são

a) descritivo e argumentativo, pois o enunciador detalha cada lugar por onde passa, argumentando contra a violência urbana.
b) dissertativo e argumentativo, pois o enunciador apresenta seu ponto de vista sobre as notícias relativas à cidade.
c) expositivo e injuntivo, pois o enunciador fala de seus estados físicos e psicológicos e interage com a mulher amada.
d) narrativo e descritivo, pois o enunciador conta sobre suas andanças pelas ruas da cidade ao mesmo tempo que a descreve.
e) narrativo e injuntivo, pois o enunciador ensina o interlocutor como andar pelas ruas da cidade contanto sobre sua própria experiência.

Gabarito: d

QUESTÃO 2053 - linguagens.csv - 2020
Fomos falar com o tal encarregado, depois com um engenheiro, depois com um supervisor que mandou
chamar um engenheiro da nossa companhia, Esses homens são da sua companhia, engenheiro, ele falou,
estão pedindo a conta. A companhia está empenhada nessa ponte, gente, falou o engenheiro, vocês não
podem sair assim sem mais nem menos. Tinha uma serra circular cortando uns caíbros ali perto, então
só dava pra falar quando a serra parava, e aquilo foi dando nos nervos. Falei que a gente tinha o
direito de sair quando a gente quisesse, e pronto. Nisso encostou em sujeito de paletó mas sem
gravata, o engenheiro continuou falando e a serra cortando. Quando ele parou de falar, 50 Volts
aproveitou uma parada da serra e falou que a gente não era bicho pra trabalhar daquele jeito; daí o
supervisor falou que, se era falta de mulher, eles davam um jeito. O engenheiro falou que tinha mais
de vinte companhias trabalhando na ponte, a maioria com prejuízo, porque era mais uma questão de
honra, a gente tinha de acabar a ponte, a nossa companhia nunca ia esquecer nosso trabalho ali
naquela ponte, um orgulho nacional.  PELLEGRINI, D. A maior ponte do mundo. In: Melhores contos. São
Paulo: Global, 2005.

As reivindicações dos operários, quanto às condições aviltantes de trabalho a que são submetidos,
recebem algumas tentativas de neutralização dos representantes do empregador, das quais a mais forte
é o(a)

a) sequência da atribuição de responsabilidades e de poder decisório a terceiros.
b) solicitação em nome dos prejuízos e compromissos para entrega da obra.
c) intimidação pela discreta presença de um agente de segurança na cena.
d) promessa de imediato atendimento da carência sexual dos operários.
e) apelo pela identificação com a empresa extensiva ao amor patriótico.

Gabarito: e

QUESTÃO 2054 - linguagens.csv - 2020
Seu delegado Eu sou viúvo e tenho um filho homem Arrumei uma viúva e fui me casar A minha sogra era
muito teimosa Com o meu filho foi se matrimoniar Desse matrimônio nasceu um garoto Desde esse dia
que eu ando é louco Esse garoto é filho do meu filho E o filho da minha sogra é irmão da minha muher
Ele é meu neto e eu sou cunhado dele A minha nora é minha sogra Meu filho meu sogro é Nesse confusão
já nem sei quem sou Acaba esse garoto sendo meu avô.  TRIO FORROZÃO. Agitando a rapaziada. Rio de
Janeiro. Natasha Records. 2009.

Nessa letra da canção, a suposição do último verso sinaliza a intenção do autor de

a) ironizar as relações familiares modernas.
b) reforçar o humor da situação representada.
c) expressar perplexidade em relação ao parente.
d) atribuir à criança a causa da dúvida existencial.
e) questionar os lugares predeterminados da família

Gabarito: b

QUESTÃO 2055 - linguagens.csv - 2020
Disponível em: www.globofilmes.globo.com. Acesso em: 13 dez. 2017 (adaptado).

A frase, título do filme, reproduz uma variedade linguística recorrente na fala de muitos
brasileiros. Essa estrutura caracteriza-se pelo(a)

a) uso de uma marcação temporal.
b) imprecisão do referente de pessoa.
c) organização interrogativa da frase.
d) utilização de um verbo de ação.
e) apagamento de uma preposição.

Gabarito: e

QUESTÃO 2056 - linguagens.csv - 2020
O suor para estar em competições nacionais e internacionais de alto nível é o mesmo para homens e
mulheres, mas não raramente as remunerações são menores para elas. Se no tênis, um dos esportes mais
equânimes em termos de gênero, todos os principais torneiros oferecem prêmios idênticos nas disputas
femininas e masculinas, no futebol a desigualdade atinge seu ápice. Neymar e Marta são dois
expoentes dessa paixão nacional. Ela já foi eleita cinco vezes a melhor jogadora do mundo pela Fifa.
Ele conquistou o terceiro lugar na última votação para melhor do mundo. Mas é na conta bancária que
a diferença entre os dois se sobressai.              Disponível em: http://apublica.org. Acesso em:
9 ago. 2017 (adaptado).

O esporte é uma manifestação cultural na qual se estabelecem relações sociais. Considerando o texto,
o futebol é uma mobilidade que

a) apresenta proximidades com o tênis, no que tange às relações de gênero entre homens e mulheres.
b) se caracteriza por uma identidade masculina no Brasil, conferindo maior remuneração aos jogadores.
c) traz remunerações, aos jogadores e jogadoras, proporcionais aos seus esforços no treinamento esportivo.
d) resulta em melhor eficiência para as mulheres e, consequentemente, em remuneração mais alta às jogadoras.
e) possui jogadores e jogadoras com a mesma visibilidade, apesar de haver expoentes feministas de destaque, como Marta.

Gabarito: b

QUESTÃO 2057 - matematica.csv - 2020
A caixa-d’água de um edifício terá a forma de um paralelepípedo retângulo reto com volume igual a 28
080 litros. Em uma maquete que representa o edifício, a caixa d’água tem dimensões 2 cm x 3,51 cm x
4 cm. Dado: 1 dm3 = 1 L

A escala usada pelo arquiteto foi

a) 1 : 10
b) 1 : 100
c) 1 : 1 000
d) 1 : 10 000
e) 1 : 100 000

Gabarito: b

QUESTÃO 2058 - matematica.csv - 2020
Uma casa de dois andares está sendo projetada. É necessário incluir no projeto a construção de uma
escada para o acesso ao segundo andar. Para o cálculo das dimensões dos degraus utilizam-se as
regras: 2h + b — 63,5 ≤ 1,5 e 16 ≤ h ≤ 19, nas quais h é a altura do degrau (denominada espelho)
e b é a profundidade da pisada, como mostra a figura. Por conveniência, escolheu-se a altura do
degrau como sendo h = 16. As unidades de h e b estão em centímetro.

Nesse caso, o mais amplo intervalo numérico ao qual a profundidade da pisada (b) deve pertencer,
para que as regras sejam satisfeitas é

a) 30 ≤ b
b) 30 ≤ b ≤ 31,5
c) 30 ≤ b ≤ 33
d) 31,5 ≤ b ≤ 33
e) b ≤ 33

Gabarito: c

QUESTÃO 2059 - matematica.csv - 2020
Um motociclista planeja realizar uma viagem cujo destino fica a 500 km de sua casa. Sua moto consome
5 litros de gasolina para cada 100 km rodados, e o tanque da moto tem capacidade para 22 litros.
Pelo mapa, observou que no trajeto da viagem o último posto disponível para reabastecimento, chamado
Estrela, fica a 80 km do seu destino. Ele pretende partir com o tanque da moto cheio e planeja fazer
somente duas paradas para reabastecimento, uma na ida e outra na volta, ambas no posto Estrela. No
reabastecimento para a viagem de ida, deve considerar também combustível suficiente para se deslocar
por 200 km no seu destino.

A quantidade mínima de combustível, em litro, que esse motociclista deve reabastecer no posto
Estrela na viagem de ida, que seja suficiente para fazer o segundo reabastecimento, é

a) 13.
b) 14.
c) 17.
d) 18.
e) 21.

Gabarito: c

QUESTÃO 2060 - matematica.csv - 2020
Três amigos, André, Bernardo e Carlos, moram em um condomínio fechado de uma cidade. O quadriculado
representa a localização das ruas paralelas e perpendiculares, delimitando quadras de mesmo tamanho
nesse condomínio, em que nos pontos A, B e C estão localizadas as casas de André, Bernardo e Carlos,
respectivamente.             André deseja deslocar-se da sua casa até a casa de Bernardo, sem passar
pela casa de Carlos, seguindo ao longo das ruas do condomínio, fazendo sempre deslocamentos para a
direita (→) ou para cima (↑), segundo o esquema da figura.

O número de diferentes caminhos que André poderá utilizar para realizar o deslocamento nas condições
propostas é

a) 4
b) 14
c) 17
d) 35
e) 48

Gabarito: c

QUESTÃO 2061 - matematica.csv - 2020
O proprietário de um apartamento decidiu instalar porcelanato no piso da sala. Essa sala tem
formato retangular com 3,2 m de largura e 3,6 m de comprimento. As peças do porcelanato têm formato
de um quadrado com lado medindo 80 cm. Esse porcelanato é vendido em dois tipos de caixas, com os
preços indicados a seguir.  Caixas do tipo A: 4 unidades de piso, R$ 35,00; Caixas do tipo B: 3
unidades de piso, R$ 27,00.  Na instalação do porcelanato, as peças podem ser recortadas e devem ser
assentadas sem espaçamento entre elas, aproveitando-se ao máximo os recortes feitos.

A compra que atende às necessidades do proprietário, proporciona a menor sobra de pisos e resulta no
menor preço é

a) 5 caixas do tipo A.
b) 1 caixa do tipo A e 4 caixas do tipo B.
c) 3 caixas do tipo A e 1 caixa do tipo B.
d) 5 caixas do tipo A e 1 caixa do tipo B.
e) 6 caixas do tipo B.

Gabarito: c

QUESTÃO 2062 - matematica.csv - 2020
Para chegar à universidade, um estudante utiliza um metrô e, depois, tem duas opções:  seguir num
ônibus, percorrendo 2,0 km; alugar uma bicicleta, ao lado da estação do metrô, seguindo 3,0 km pela
ciclovia.  O quadro fornece as velocidades médias do ônibus e da bicicleta, em km/h, no trajeto
metrô-universidade.

A fim de poupar tempo no deslocamento para a universidade, em quais dias o aluno deve seguir
pela ciclovia?

a) Às segundas, quintas e sextas-feiras.
b) Às terças e quintas-feiras e aos sábados.
c) Às segundas, quartas e sextas-feiras.
d) Às terças, quartas e sextas-feiras.
e) Às terças e quartas-feiras e aos sábados.

Gabarito: c

QUESTÃO 2063 - matematica.csv - 2020
Um clube deseja produzir miniaturas em escala do troféu que ganhou no último campeonato. O troféu
está representado na Figura 1 e é composto por uma base em formato de um paralelepípedo reto-
retângulo de madeira, sobre a qual estão fixadas três hastes verticais que sustentam uma esfera de
30 cm de diâmetro, que fica centralizada sobre a base de madeira. O troféu tem 100 cm de altura,
incluída sua base.             A miniatura desse troféu deverá ser instalada no interior de uma
caixa de vidro, em formato de paralelepípedo reto-retângulo, cujas dimensões internas de sua base
estão indicadas na Figura 2, de modo que a base do troféu seja colada na base da caixa e distante
das paredes laterais da caixa de vidro em pelo menos 1 cm. Deve ainda haver uma distância de exatos
2 cm entre o topo da esfera e a tampa dessa caixa de vidro. Nessas condições deseja-se fazer a maior
miniatura possível.

A medida da altura, em centímetro, dessa caixa de vidro deverá ser igual a

a) 12.
b) 14.
c) 16.
d) 18.
e) 20.

Gabarito: b

QUESTÃO 2064 - matematica.csv - 2020
Uma pessoa precisa comprar 15 sacos de cimento para uma reforma em sua casa. Faz pesquisa de preço
em cinco depósitos que vendem o cimento de sua preferência e cobram frete para entrega do material,
conforme a distância do depósito à sua casa. As informações sobre preço do cimento, valor do frete e
distância do depósito até a casa dessa pessoa estão apresentadas no quadro.             A pessoa
escolherá um desses depósitos para realizar sua compra, considerando os preços do cimento e do frete
oferecidos em cada opção.

Se a pessoa decidir pela opção mais econômica, o depósito escolhido para a realização dessa compra
será o

a) A.
b) B.
c) C.
d) D.
e) E.

Gabarito: c

QUESTÃO 2065 - matematica.csv - 2020
Um hotel de 3 andares está sendo construído. Cada andar terá 100 quartos. Os quartos serão numerados
de 100 a 399 e cada um terá seu número afixado à porta. Cada número será composto por peças
individuais, cada uma simbolizando um único algarismo.

Qual a quantidade mínima de peças, simbolizando o algarismo 2, necessárias para identificar o número
de todos os quartos?

a) 160
b) 157
c) 130
d) 120
e) 60

Gabarito: a

QUESTÃO 2066 - matematica.csv - 2020
Pesquisadores da Universidade de Tecnologia de Viena, na Áustria, produziram miniaturas de objetos
em impressoras 3D de alta precisão. Ao serem ativadas, tais impressoras lançam feixes de laser sobre
um tipo de resina, esculpindo o objeto desejado. O produto final da impressão é uma escultura
microscópica de três dimensões, como visto na imagem ampliada.             A escultura apresentada é
uma miniatura de um carro de Fórmula 1, com 100 micrômetros de comprimento. Um micrômetro é a
milionésima parte de um metro.

Usando notação científica, qual é a representação do comprimento dessa miniatura, em metro?

a) 1,0 x 10-1
b) 1,0 x 10-3
c) 1,0 x 10-4
d) 1,0 x 10-6
e) 1,0 x 10-7

Gabarito: c

QUESTÃO 2067 - matematica.csv - 2020
Suponha que uma equipe de corrida de automóveis disponha de cinco tipos de pneu (I, II, III, IV, V),
em que o fator de eficiência climática EC (índice que fornece o comportamento do pneu em uso,
dependendo do clima) é apresentado:  EC do pneu I: com chuva 6, sem chuva 3; EC do pneu II: com
chuva 7, sem chuva –4; EC do pneu III: com chuva –2, sem chuva 10; EC do pneu IV: com chuva 2, sem
chuva 8; EC do pneu V: com chuva –6, sem chuva 7.  O coeficiente de rendimento climático (CRC) de um
pneu é calculado como a soma dos produtos dos fatores de EC, com ou sem chuva, pelas correspondentes
probabilidades de se ter tais condições climáticas: ele é utilizado para determinar qual pneu deve
ser selecionado para uma dada corrida, escolhendo-se o pneu que apresentar o maior CRC naquele dia.
No dia de certa corrida, a probabilidade de chover era de 70% e o chefe da equipe calculou o CRC de
cada um dos cinco tipos de pneu.

O pneu escolhido foi

a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Gabarito: a

QUESTÃO 2068 - matematica.csv - 2020
A fabricação da Bandeira Nacional deve obedecer ao descrito na Lei n. 5.700, de 1º de setembro de
1971, que trata dos Símbolos Nacionais. No artigo que se refere às dimensões da Bandeira, observa-
se:      “Para cálculos das dimensões, será tomada por base a largura, dividindo-a em 14 (quatorze)
partes iguais, sendo que cada uma das partes será considerada uma medida ou um módulo (M). Os demais
requisitos dimensionais seguem o critério abaixo:    Comprimento será de vinte módulos (20 M); A
distância dos vértices do losango amarelo ao quadro externo será de um módulo e sete décimos (1,7
M); O raio do círculo azul no meio do losango amarelo será de três módulos e meio (3,5 M).”
BRASIL, Lei n. 5.700, de 1° de setembro de 1971. Disponível em: www.planalto.gov.br. Acesso em: 15
set. 2015.      A figura indica as cores da bandeira do Brasil e localiza o quadro externo a que se
refere a Lei n. 5.700.             Um torcedor, preparando-se para a Copa do Mundo e dispondo de
cortes de tecidos verde (180 cm x 150 cm) e amarelo (o quanto baste), deseja confeccionar a
maior Bandeira Nacional possível a partir das medidas do tecido verde.

Qual a medida, em centímetro, do lado do menor quadrado de tecido azul que deverá ser comprado para
confecção do círculo da bandeira desejada?

a) 27
b) 32
c) 53
d) 63
e) 90

Gabarito: d

QUESTÃO 2069 - matematica.csv - 2020
Uma das Sete Maravilhas do Mundo Moderno é o Templo de Kukulkán, localizado na cidade de Chichén
Itzá, no México. Geometricamente, esse templo pode ser representado por um tronco reto de pirâmide
de base quadrada.

As quantidades de cada tipo de figura plana que formam esse tronco de pirâmide são

a) 2 quadrados e 4 retângulos.
b) 1 retângulo e 4 triângulos isósceles.
c) 2 quadrados e 4 trapézios isósceles.
d) 1 quadrado, 3 retângulos e 2 trapézios retângulos.
e) 2 retângulos, 2 quadrados e 2 trapézios retângulos.

Gabarito: c

QUESTÃO 2070 - matematica.csv - 2020
Os gráficos representam a produção de peças em uma indústria e as horas trabalhadas dos funcionários
no período de cinco dias. Em cada dia, o gerente de produção aplica uma metodologia diferente de
trabalho. Seu objetivo é avaliar a metodologia mais eficiente para utilizá-la como modelo nos
próximos períodos. Sabe-se que, neste caso, quanto maior for a razão entre o número de peças
produzidas e o número de horas trabalhadas, maior será a eficiência da metodologia.

Em qual dia foi aplicada a metodologia mais eficiente?

a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

Gabarito: c

QUESTÃO 2071 - matematica.csv - 2020
O fenômeno das manifestações populares de massa traz à discussão como estimar o número de pessoas
presentes nesse tipo de evento. Uma metodologia usada é: no momento do ápice do evento, é feita uma
foto aérea da via pública principal na área ocupada, bem como das vias afluentes que apresentem
aglomerações de pessoas que acessam a via principal. A foto é sobreposta por um mapa virtual das
vias, ambos na mesma escala, fazendo-se um esboço geométrico da situação. Em seguida, subdividese o
espaço total em trechos, quantificando a densidade, da seguinte forma: • 4 pessoas por metro
quadrado, se elas estiverem andando em uma mesma direção; • 5 pessoas por metro quadrado, se elas
estiverem se movimentando sem deixar o local; • 6 pessoas por metro quadrado, se elas estiverem
paradas. É feito, então, o cálculo do total de pessoas, considerando os diversos trechos, e
desconta-se daí 1.000 pessoas para cada carro de som fotografado. Com essa metodologia, procederam-
se aos cálculos para estimar o número de participantes na manifestação cujo esboço geométrico é dado
na figura. Há três trechos na via principal: MN, NO e OP, e um trecho numa via afluente da
principal: QR.             Obs.: a figura não está em escala (considere as medidas dadas).

Segundo a metodologia descrita, o número estimado de pessoas presentes a essa manifestação foi igual
a

a) 110.000
b) 104.000
c) 93.000
d) 92.000
e) 87.000

Gabarito: b

QUESTÃO 2072 - matematica.csv - 2020
A Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad) é uma pesquisa feita anualmente pelo
IBGE, exceto nos anos em que há Censo. Em um ano, foram entrevistados 363 mil jovens para fazer um
levantamento sobre suas atividades profissionais e/ou acadêmicas. Os resultados da pesquisa estão
indicados no gráfico.              Disponível em: http://noticias.uol.com.br. Acesso em 20 ago.
2014.

De acordo com as informações dadas, o número de jovens entrevistados que trabalha é

a) 114 708.
b) 164 076.
c) 213 444.
d) 284 592.
e) 291 582.

Gabarito: c

QUESTÃO 2073 - matematica.csv - 2020
Amigo secreto é uma brincadeira tradicional nas festas de fim de ano. Um grupo de amigos se reúne e
cada um deles sorteia o nome da pessoa que irá presentear. No dia da troca de presentes, uma
primeira pessoa presenteia seu amigo secreto. Em seguida, o presenteado revela seu amigo secreto e o
presenteia. A brincadeira continua até que todos sejam presenteados, mesmo no caso em que o ciclo se
fecha. Dez funcionários de uma empresa, entre eles um casal, participarão de um amigo secreto. A
primeira pessoa a revelar será definida por sorteio.

Qual é a probabilidade de que a primeira pessoa a revelar o seu amigo secreto e a última presenteada
sejam as duas pessoas do casal?

a) enem-data/enem-2020/141-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2020/141-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2020/141-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2020/141-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2020/141-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 2074 - matematica.csv - 2020
Muitos modelos atuais de veículos possuem computador de bordo. Os computadores informam em uma
tela diversas variações de grandezas associadas ao desempenho do carro, dentre elas o consumo médio
de combustível. Um veículo, de um determinado modelo, pode vir munido de um dos dois tipos de
computadores de bordo:  Tipo A: informa a quantidade X de litro de combustível gasto para percorrer
100 quilômetros Tipo B: informa a quantidade de quilômetro que o veículo é capaz de percorrer com um
litro de combustível.  Um veículo utiliza o computador do Tipo A, e ao final de uma viagem o
condutor viu apresentada na tela a informação “X/100”.

Caso o seu veículo utilizasse o computador do Tipo B, o valor informado na tela seria obtido pela
operação

a) enem-data/enem-2020/140-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2020/140-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2020/140-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2020/140-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2020/140-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 2075 - matematica.csv - 2020
No Brasil, o tempo necessário para um estudante realizar sua formação até a diplomação em um
curso superior, considerando os 9 anos de ensino fundamental, os 3 anos do ensino médio e os 4 anos
de graduação (tempo médio), é de 16 anos. No entanto, a realidade dos brasileiros mostra que o tempo
médio de estudo de pessoas acima de 14 anos é ainda muito pequeno, conforme apresentado na tabela
Considere que o incremento no tempo de estudo, a cada período, para essas pessoas, se mantenha
constante até o ano 2050, e que se pretenda chegar ao patamar de 70% do tempo necessário à obtenção
do curso superior dado anteriormente.

O ano em que o tempo médio de estudo de pessoas acima de 14 anos atingirá o percentual pretendido
será

a) 2018.
b) 2023.
c) 2031.
d) 2035.
e) 2043.

Gabarito: d

QUESTÃO 2076 - matematica.csv - 2020
Com o objetivo de contratar uma empresa responsável pelo serviço de atendimento ao público, os
executivos de uma agência bancária realizaram uma pesquisa de satisfação envolvendo cinco empresas
especializadas nesse segmento. Os procedimentos analisados (com pesos que medem sua importância para
a agência) e as respectivas notas que cada empresa recebeu estão organizados no quadro.
A agência bancária contratará a empresa com a maior média ponderada das notas obtidas nos
procedimentos analisados.

Após a análise dos resultados da pesquisa de satisfação, os executivos da agência bancária
contrataram a empresa

a) X.
b) Y.
c) Z.
d) W.
e) T.

Gabarito: c

QUESTÃO 2077 - matematica.csv - 2020
Um administrador resolve estudar o lucro de sua empresa e, para isso, traça o gráfico da receita e
do custo de produção de seus itens, em real, em função da quantidade de itens produzidos.
O lucro é determinado pela diferença: Receita – Custo.

O gráfico que representa o lucro dessa empresa, em função da quantidade de itens produzidos, é

a) enem-data/enem-2020/136-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2020/136-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2020/136-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2020/136-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2020/136-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 2078 - matematica.csv - 2020
O técnico de um time de basquete pretende aumentar a estatura média de sua equipe de 1,93 m para, no
mínimo, 1,99 m. Para tanto, dentre os 15 jogadores que fazem parte de sua equipe, irá substituir os
quatro mais baixos, de estaturas: 1,78 m, 1,82 m, 1,84 m e 1,86 m. Para isso, o técnico contratou um
novo jogador de 2,02 m. Os outros três jogadores que ele ainda precisa contratar devem satisfazer à
sua necessidade de aumentar a média das estaturas da equipe. Ele fixará a média das estaturas para
os três jogadores que ainda precisa contratar dentro do critério inicialmente estabelecido.

Qual deverá ser a média mínima das estaturas, em metro, que ele deverá fixar para o grupo de três
novos jogadores que ainda irá contratar?

a) 1,96
b) 1,98
c) 2,05
d) 2,06
e) 2,08

Gabarito: d

QUESTÃO 2079 - matematica.csv - 2020
A exposição a barulhos excessivos, como os que percebemos em geral em trânsitos intensos,
casas noturnas e espetáculos musicais, podem provocar insônia, estresse, infarto, perda de audição,
entre outras enfermidades. De acordo com a Organização Mundial da Saúde, todo e qualquer som que
ultrapasse os 55 decibéis (unidade de intensidade do som) já pode ser considerado nocivo para a
saúde. O gráfico foi elaborado a partir da medição do ruído produzido, durante um dia, em
um canteiro de obras.

Nesse dia, durante quantas horas o ruído esteve acima de 55 decibéis?

a) 5
b) 8
c) 10
d) 11
e) 13

Gabarito: e

QUESTÃO 2080 - matematica.csv - 2020
Uma empresa de ônibus utiliza um sistema de vendas de passagens que fornece a imagem de todos os
assentos do ônibus, diferenciando os assentos já vendidos, por uma cor mais escura, dos assentos
ainda disponíveis. A empresa monitora, permanentemente, o número de assentos já vendidos e compara-o
com o número total de assentos do ônibus para avaliar a necessidade de alocação de veículos extras.
Na imagem tem-se a informação dos assentos já vendidos e dos assentos ainda disponíveis em um
determinado instante.

A razão entre o número de assentos já vendidos e o total de assentos desse ônibus, no instante
considerado na image, é

a) enem-data/enem-2020/149-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2020/149-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2020/149-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2020/149-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2020/149-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 2081 - matematica.csv - 2020
Em um jogo desenvolvido para uso no computador, objetos tridimensionais vão descendo do alto da tela
até alcançarem o plano da base. O usuário pode mover ou girar cada objeto durante sua descida para
posicioná-lo convenientemente no plano horizontal. Um desses objetos é formado pela justaposição de
quatro cubos idênticos, formando assim um sólido rígido, como ilustrado na figura             Para
facilitar a movimentação do objeto pelo usuário, o programa projeta ortogonalmente esse sólido em
três planos quadriculados perpendiculares entre si, durante sua descida.

A figura que apresenta uma possível posição desse sólido, com suas respectivas projeções ortogonais
sobre os três planos citados, durante sua descida é

a) enem-data/enem-2020/137-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2020/137-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2020/137-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2020/137-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2020/137-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 2082 - matematica.csv - 2020
Um grupo sanguíneo, ou tipo sanguíneo, baseia-se na presença ou ausência de dois antígenos, A e B,
na superfície das células vermelhas do sangue. Como dois antígenos estão envolvidos, os quatro tipos
sanguíneos distintos são:  Tipo A: apenas o antígeno A está presente; Tipo B: apenas o antígeno B
está presente; Tipo AB: ambos os antígenos estão presentes; Tipo O: nenhum dos antígenos está
presente.   Disponível em: http://saude.hsw.uol.com.br. Acesso em: 15 abr. 2012 (adaptado).
Foram coletadas amostras de sangue de 200 pessoas e, após análise laboratorial, foi identificado que
em 100 amostras está presente o antígeno A, em 110 amostras há presença do antígeno B e em 20
amostras nenhum dos antígenos está presente.

Dessas pessoas que foram submetidas à coleta de sangue, o número das que possuem o tipo sanguíneo A
é igual a

a) 30.
b) 60.
c) 70.
d) 90.
e) 100.

Gabarito: c

QUESTÃO 2083 - matematica.csv - 2020
O gerente de uma loja de cosméticos colocou à venda cinco diferentes tipos de perfume, tendo em
estoque na loja as mesmas quantidades de cada um deles. O setor de controle de estoque encaminhou ao
gerente registros gráficos descrevendo os preços unitários de cada perfume, em real, e a quantidade
vendida de cada um deles, em percentual, ocorrida no mês de novembro.                    Dados a
chegada do final de ano e o aumento das vendas, a gerência pretende aumentar a quantidade estocada
do perfume do tipo que gerou a maior arrecadação em espécie, em real, no mês de novembro.

Nessas condições, qual o tipo de perfume que deverá ter maior reposição no estoque?

a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V

Gabarito: d

QUESTÃO 2084 - matematica.csv - 2020
A lei municipal para a edificação de casas em lotes de uma cidade determina que sejam obedecidos os
seguintes critérios:  afastamento mínimo de 4 m da rua; afastamento mínimo de 1 m da divisa com
outro lote; área total construída da casa entre 40% e 50% da área total do lote.  Um construtor
submeteu para aprovação na prefeitura dessa cidade uma planta com propostas para a construção de
casas em seus 5 lotes. Cada lote tem área medindo 200 m2. A imagem apresenta um esquema, sem escala,
no qual estão representados os lotes, as ruas e os afastamentos considerados nos projetos entre as
casas e as divisas dos lotes. As medidas indicadas no esquema estão expressas em metro.

A prefeitura aprovará apenas a planta da casa

a) 1.
b) 2.
c) 3.
d) 4.
e) 5.

Gabarito: e

QUESTÃO 2085 - matematica.csv - 2020
A Lei de Zipf, batizada com o nome do linguista americano George Zipf, é uma lei empírica que
relaciona a frequência (f) de uma palavra em um dado texto com o seu ranking (r). Ela é dada por  O
ranking da palavra é a sua posição ao ordenar as palavras por ordem de frequência. Ou seja, r = 1
para a palavra mais frequente, r = 2 para a segunda palavra mais frequente e assim sucessivamente. A
e B são constantes positivas.  Disponível em: http://klein.sbm.org.br. Acesso em: 12 ago. 2020
(adaptado).

Com base nos valores de X = log (r) e Y = log (f), é possível estimar valores para A e B. No caso
hipotético em que a lei é verificada exatamente, a relação entre Y e X é

a) enem-data/enem-2020/156-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2020/156-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2020/156-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2020/156-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2020/156-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 2086 - matematica.csv - 2020
Azulejo designa peça de cerâmica vitrificada e/ou esmaltada usada, sobretudo, no revestimento de
paredes. A origem das técnicas de fabricação de azulejos é oriental, mas sua expansão pela Europa
traz consigo uma diversificação de estilos, padrões e usos, que podem ser decorativos, utilitários e
arquitetônicos.  Disponível em: www.itaucultural.org.br. Acesso em: 31 jul. 2012.      Azulejos no
formato de octógonos regulares serão utilizados para cobrir um painel retangular conforme ilustrado
na figura.             Entre os octógonos e na borda lateral dessa área, será necessária a colocação
de 15 azulejos de outros formatos para preencher os 15 espaços em branco do painel. Uma loja oferece
azulejos nos seguintes formatos: 1 — Triângulo retângulo isósceles; 2 — Triângulo equilátero; 3 —
Quadrado.

Os azulejos necessários para o devido preenchimento das áreas em branco desse painel são os de
formato

a) 1.
b) 3.
c) 1 e 2.
d) 1 e 3.
e) 2 e 3.

Gabarito: d

QUESTÃO 2087 - matematica.csv - 2020
O quadro representa os gastos mensais, em real, de uma família com internet, mensalidade escolar e
mesada do filho.             No início do ano, a internet e a mensalidade escolar tiveram
acréscimos, respectivamente, de 20% e 10%. Necessitando manter o valor da despesa mensal total com
os itens citados, a família reduzirá a mesada do filho.

Qual será a porcentagem da redução da mesada?

a) 15,0
b) 23,5
c) 30,0
d) 70,0
e) 76,5

Gabarito: b

QUESTÃO 2088 - matematica.csv - 2020
A Figura 1 apresenta uma casa e a planta do seu telhado, em que as setas indicam o sentido do
escoamento da água de chuva. Um pedreiro precisa fazer a planta do escoamento da água de chuva de um
telhado que tem três caídas de água, como apresentado na Figura 2.

A figura que representa a planta do telhado da Figura 2 com o escoamento da água de chuva que o
pedreiro precisa fazer é

a) enem-data/enem-2020/159-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2020/159-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2020/159-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2020/159-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2020/159-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 2089 - matematica.csv - 2020
No período de fim de ano, o síndico de um condomínio resolveu colocar, em um poste, uma iluminação
natalina em formato de cone, lembrando uma árvore de Natal, conforme as figuras 1 e 2.             A
árvore deverá ser feita colocando-se mangueiras de iluminação, consideradas segmentos de reta de
mesmo comprimento, a partir de um ponto situado a 3 m de altura no poste até um ponto de uma
circunferência de fixação, no chão, de tal forma que esta fique dividida em 20 arcos iguais. O poste
está fixado no ponto C (centro da circunferência) perpendicularmente ao plano do chão. Para
economizar, ele utilizará mangueiras de iluminação aproveitadas de anos anteriores, que juntas
totalizaram pouco mais de 100 m de comprimento, dos quais ele decide usar exatamente 100 m e deixar
o restante como reserva.

Para que ele atinja seu objetivo, o raio, em metro, da circunferência deverá ser de

a) 4,00.
b) 4,87.
c) 5,00.
d) 5,83.
e) 6,26.

Gabarito: a

QUESTÃO 2090 - matematica.csv - 2020
Pergolado é o nome que se dá a um tipo de cobertura projetada por arquitetos, comumente em praças e
jardins, para criar um ambiente para pessoas ou plantas, no qual há uma quebra da quantidade de luz,
dependendo da posição do sol. É feito como um estrado de vigas iguais, postas paralelas e
perfeitamente em fila, como ilustra a figura.             Um arquiteto projeta um pergolado com vãos
de 30 cm de distância entre suas vigas, de modo que, no solstício de verão, a trajetória do sol
durante o dia seja realizada num plano perpendicular à direção das vigas, e que o sol da tarde, no
momento em que seus raios fizerem 30° com a posição a pino, gere a metade da luz que passa no
pergolado ao meio-dia.

Para atender à proposta do projeto elaborado pelo arquiteto, as vigas do pergolado devem ser
construídas de maneira que a altura, em centímetro, seja a mais próxima possível de

a) 9.
b) 15.
c) 26.
d) 52.
e) 60.

Gabarito: c

QUESTÃO 2091 - matematica.csv - 2020
Uma loja de materiais de construção vende dois tipos de caixas-d’água: tipo A e tipo B. Ambas têm
formato cilíndrico e possuem o mesmo volume, e a altura da caixa-d’água do tipo B é igual a 25% da
altura da caixa-d’água do tipo A.

Se R denota o raio da caixa-d’água do tipo A, então o raio da caixa-d’água do tipo B é

a) enem-data/enem-2020/168-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2020/168-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2020/168-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2020/168-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2020/168-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 2092 - matematica.csv - 2020
O Estatuto do Idoso, no Brasil, prevê certos direitos às pessoas com idade avançada, concedendo a
estas, entre outros benefícios, a restituição de imposto de renda antes dos demais contribuintes. A
tabela informa os nomes e as idades de 12 idosos que aguardam suas restituições de imposto de renda.
Considere que, entre os idosos, a restituição seja concedida em ordem decrescente de idade e que, em
subgrupos de pessoas com a mesma idade, a ordem seja decidida por sorteio.

Nessas condições, a probabilidade de João ser a sétima pessoa do grupo a receber sua restituição é
igual a

a) enem-data/enem-2020/163-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2020/163-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2020/163-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2020/163-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2020/163-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 2093 - matematica.csv - 2020
Nos livros Harry Potter, um anagrama do nome do personagem “TOM MARVOLO RIDDLE” gerou a frase “I AM
LORD VOLDEMORT”. Suponha que Harry quisesse formar todos os anagramas da frase “I AM POTTER”, de tal
forma que as vogais e consoantes aparecessem sempre intercaladas, e sem considerar o espaçamento
entre as letras.

Nessas condições, o número de anagramas formados é dado por

a) enem-data/enem-2020/170-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2020/170-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2020/170-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2020/170-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2020/170-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 2094 - matematica.csv - 2020
O artista gráfico holandês Maurits Cornelius Escher criou belíssimas obras nas quais as imagens se
repetiam, com diferentes tamanhos, induzindo ao raciocínio de repetição infinita das imagens.
Inspirado por ele, um artista fez um rascunho de uma obra na qual propunha a ideia de construção de
uma sequência de infinitos quadrados, cada vez menores, uns sob os outros, conforme indicado na
figura.             O quadrado PRST, com lado de medida 1, é o ponto de partida. O segundo quadrado
é construído sob ele tomando-se o ponto médio da base do quadrado anterior e criando-se um novo
quadrado, cujo lado corresponde à metade dessa base. Essa sequência de construção se repete
recursivamente.

Qual é a medida do lado do centésimo quadrado construído de acordo com esse padrão?

a) enem-data/enem-2020/166-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2020/166-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2020/166-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2020/166-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2020/166-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 2095 - matematica.csv - 2020
Antônio, Joaquim e José são sócios de uma empresa cujo capital é dividido, entre os três, em partes
proporcionais a: 4, 6 e 6, respectivamente. Com a intenção de igualar a participação dos três sócios
no capital da empresa, Antônio pretende adquirir uma fração do capital de cada um dos outros dois
sócios.

A fração do capital de cada sócio que Antônio deverá adquirir é

a) enem-data/enem-2020/177-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2020/177-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2020/177-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2020/177-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2020/177-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 2096 - matematica.csv - 2020
O consumo de espumantes no Brasil tem aumentado nos últimos anos. Uma das etapas do seu processo de
produção consiste no envasamento da bebida em garrafas semelhantes às da imagem. Nesse processo, a
vazão do líquido no interior da garrafa é constante e cessa quando atinge o nível de envasamento.

Qual esboço de gráfico melhor representa a variação da altura do líquido em função do tempo, na
garrafa indicada na imagem?

a) enem-data/enem-2020/173-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2020/173-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2020/173-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2020/173-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2020/173-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 2097 - ciencias-humanas.csv - 2021
Thumbs Up     Ponto positivo para o Facebook, que vai dar uma ajeitada na casa para, quem sabe, não
ser mais conhecido como espaço da treta. Durante a F8, sua conferência anual, a empresa anunciou a
maior mudança de design do serviço em 5 anos. Agora, o polêmico feed de notícias deixa de ser o
protagonista, e o queridinho da rede social se torna o segmento de Grupos (é o Orkut fazendo
escola?). Segundo Mark Zuckerberg, mais de 1 bilhão de usuários mensais entraram nessa aba do
aplicativo, e 400 mil deles já estão integrados em grupos de “assuntos significativos”. O objetivo
agora é aumentar o tráfego, oferecendo mais sugestões e ferramentas especiais para quem gerencia
essas comunidades. Além disso, o Marketplace, que já tem mais de 800 milhões de usuários, vai ganhar
mais atenção e integração. Com isso, parece que há um novo padrão se montando na rede social: sai o
feed, entra a segmentação, que pode ser uma boa porta para monetização nos próximos anos. No mesmo
evento, Zuckerberg também disse que o futuro do Facebook é a privacidade, mas não deu muitos
detalhes de como vai proteger seus clientes daqui para frente. Evitar que vazamentos de dados dos
usuários aconteçam é um bom começo.     #FicaaDica  Disponível em: https://thebrief.us16.list-
manage.com. Acesso em: 3 maio 2019 (adaptado).

O texto relata que uma rede social virtual realizará sua maior mudança de design dos últimos anos.
Esse fato revela que as tecnologias de informação e comunicação

a) buscam oferecer mais privacidade.
b) assimilam os comportamentos dos usuários.
c) promovem maior interação em ambientes virtuais.
d) oferecem mais facilidades para obter cada vez mais lucro.
e) evoluem para ficar mais parecidas umas com as outras.

Gabarito: b

QUESTÃO 2098 - ciencias-humanas.csv - 2021
Comportamento geral Você deve estampar sempre um ar de alegria E dizer: tudo bem melhorado Você deve
rezar pelo bem do patrão E esquecer que está desempregado Você merece Você merece Tudo vai bem, tudo
legal Cerveja, samba, e amanhã, seu Zé Se acabarem com teu carnaval Você deve aprender a baixar a
cabeça E dizer sempre: muito obrigado São palavras que ainda te deixam deixar Por ser homem bem
disciplinado Deve pois só fazer pelo bem da nação Tudo aquilo que for ordenado Pra ganhar um fuscão
no juízo final E diploma de bem-comportado  GONZAGUINHA, Luiz Gonzaga Jr. Rio de Janeiro: Odeon,
1973 (fragmento).

Pela análise do tema e dos procedimentos argumentativos utilizados na letra da canção composta por
Gonzaguinha na década de 1970, insere-se o objetivo de

a) ironizar a incorporação de ideias e atitudes conformistas.
b) convencer o público sobre a importância dos deveres cívicos.
c) relacionar o discurso religioso à resolução de problemas sociais.
d) questionar o valor atribuído pela população às festas populares.
e) defender uma postura coletiva indiferente aos valores dominantes.

Gabarito: a

QUESTÃO 2099 - ciencias-humanas.csv - 2021
Naquele tempo, Itaguaí, que, como as demais vilas, arraiais e povoações da colônia, não dispunha de
imprensa, tinha dois modos de divulgar uma notícia; ou por meio de cartazes manuscritos e pregados
na porta da Câmara, e da matriz; – ou por meio de matraca.     Eis em que consistia este segundo
uso. Contratava-se um home, por um ou mais dias, para andar as ruas do povoado, com uma matraca na
mão. De quando em quando tocava a matraca, reunia-se gente, e ele anunciava o que lhe incumbiam, –
um remédio para sezões, umas terras lavradias, um soneto, um donativo eclesiástico, a melhor tesoura
da vila, o mais belo discurso do ano, etc. O sistema tinha inconvenientes para a paz pública; mas
era conservado pela grande energia de divulgação que possuía. Por exemplo, um dos vereadores
desfrutava a reputação de perfeito educador de cobras e macacos, e aliás nunca domesticara um só
desses bichos; mas tinha o cuidado de fazer trabalhar a matraca todos os meses. E dizem as crônicas
que algumas pessoas afirmavam ter visto cascavéis dançando no peito do vereador; afirmação
perfeitamente falsa, mas só devida à absoluta confiança no sistema. Verdade, verdade, nem todas as
instituições do antigo regímen mereciam o desprezo do nosso século.  ASSIS, M. O alienista.
Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em 2 jun. 2019 (adaptado).

O fragmento faz uma referência irônica a formas de divulgação e circulação de informações em uma
localidade sem imprensa. Ao destacar a confiança da população no sistema da matraca, o narrador
associa esse recurso à disseminação de

a) campanhas políticas.
b) anúncios publicitários.
c) notícias de apelo popular.
d) informações não fidedignas.
e) serviços de utilidade pública.

Gabarito: d

QUESTÃO 2100 - ciencias-humanas.csv - 2021
Numa sociedade em transição, a marcha da mudança, em diferentes graus, está impressa em todos os
aspectos da ordem social, especialmente no jogo político, que nessas sociedades sempre apresenta
padrões característicos de ambivalência, cujas raízes sociais se encontram na coexistência de dois
padrões de estrutura social: o padrão tradicional, em declínio, e o novo, emergente, em expansão. Em
tais situações, é possível encontrar, simultaneamente, apoio para uma orientação política ou para
outra que seja exatamente o oposto. O padrão ambivalente do processo político, nas sociedades em
desenvolvimento, é o que explica um dos seus trações mais salientes, e que consiste na tendência ao
adiamento das grandes decisões. Resulta dai que a inércia política ou a convulsão política pode se
suceder uma à outra em períodos surpreendentemente curtos.    PINTO, L, A. C. Sociologia e
desenvolvimento. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. 1975 (adaptado).

De acordo com a perspectiva apresentada, central no pensamento social brasileiro dos anos 1950 e
1960, o desenvolvimento do país foi marcado por

a) radicalidade nas agendas de reforma das elites dirigentes.
b) anomalias na execução dos planos econômicos ortodoxos.
c) descompassos na construção de quadros institucionais modernos.
d) ilegitimidade na atuação dos movimentos de representação classista.
e) vagarosidade na dinâmica de aperfeiçoamento dos programas partidários.

Gabarito: c

QUESTÃO 2101 - ciencias-humanas.csv - 2021
A filosofia é como uma árvore, cujas raízes são a metafísica; o tronco, a física, e os ramos que
saem do tronco são todas as outras ciências, que se reduzem a três principais: a medicina, a
mecânica e a moral, entendendo por moral a mais elevada e a mais perfeita porque pressupõe um saber
integral das outras ciências, e é o último grau da sabedoria.  DESCARTES, R. Princípios da
filosofia. Lisboa: Edições 70, 1997 (adaptado).

Essa construção alegórica de Descartes, acerca da condição epistemológica da filosofia, tem como
objetivo

a) sustentar a unidade essencial do conhecimento.
b) refutar o elemento fundamental das crenças.
c) impulsionar o pensamento especulativo.
d) recepcionar o método experimental.
e) incentivar a suspensão dos juízos.

Gabarito: a

QUESTÃO 2102 - ciencias-humanas.csv - 2021
Se for possível, manda-me dizer: – É lua cheia. A casa está vazia – Manda-me dizer, e o paraíso Há
de ficar mais perto, e mais recente Me há de parecer teu rosto incerto. Manda-me buscar se tens o
dia Tão longo como a noite. Se é verdade Que sem mim só vês monotonia. E se te lembras do brilho das
marés De alguns peixes rosados Numas águas E dos meus pés molhados, manda-me dizer: – É lua nova – E
revestida de luz te volto a ver.  HILST, H. Júbilio, memória, noviciado da paixão. São Paulo: Cia
das Letras, 2018.

Falando ao outro, o eu lírico revela-se vocalizando um desejo que remete ao

a) ceticismo quanto à possibilidade do reencontro.
b) tédio provocado pela distância física do ser amado.
c) sonho de autorrealização desenhado pela memória.
d) julgamento implícito das atitudes de quem se afasta.
e) questionamento sobre o significado do amor ausente.

Gabarito: a

QUESTÃO 2103 - ciencias-humanas.csv - 2021
O torém dependia de organização familiar, sendo brincado por pessoas com vínculos de parentesco e
afinidade que viviam no local. Era visto como uma brincadeira, um entretenimento feito para os
próprios participantes e seus conhecidos. O tempo do caju era o pretexto para sua realização, sendo
chamadas várias pessoas da região a fim de tomar mocororó, bebida fermentada do caju.  VALLE, C. G.
O. Torém/Toré: tradições e invenção no quadro de multiplicidade étnica do Ceará contemporâneo. In:
GRUNEWALD, R. A. (Org.). Toré: regime encantado dos índios do Nordeste. Recife: Fundaj-Massangana,
2005.

O ritual mencionado no texto atribui à manifestação cultural de grupos indígenas do Nordeste
brasileiro a função de

a) celebrar a história oficial.
b) estimular a coesão social.
c) superar a atividade artesanal.
d) manipular a memória individual.
e) modernizar o comércio tradicional.

Gabarito: b

QUESTÃO 2104 - ciencias-humanas.csv - 2021
Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova – 1932  A Educação Nova, alargando a sua finalidade para
além dos limites das classes, assume, com uma feição mais humana, a sua verdadeira função social,
preparando-se para formar “a hierarquia democrática” pela “hierarquia das capacidades”, recrutadas
em todos os grupos sociais, a que se abrem as mesmas oportunidades de educação. Ela tem, por objeto,
organizar e desenvolver os meios de ação durável com o fim de “dirigir os desenvolvimentos natural e
integral do ser humano em cada uma das etapas de seu crescimento”, de acordo com uma certa concepção
do mundo.   Disponível em: www.histedbr.fe.unicamp.br. Acesso em: 7 out. 2015.

Os autores do manifesto citado procuravam contrapor-se ao caráter oligárquico da sociedade
brasileira. Nesse sentido, o trecho propõe uma relação necessária entre

a) ensino técnico e mercado de trabalho.
b) acesso à escola e valorização do mérito.
c) ampliação de vagas e formação de gestores.
d) disponibilidade de financiamento e pesquisa avançada.
e) remuneração de professores e extinção do analfabetismo.

Gabarito: b

QUESTÃO 2105 - ciencias-humanas.csv - 2021
EIGENHEER, E. M. Lixo: a limpeza urbana através dos tempos. Porto Alegre: Gráfica Palloti, 2009.
Texto II A repugnante tarefa de carregar lixo e os dejetos da casa para as praças e praias era
geralmente destinada ao único escravo da família ou ao de menor status ou valor. Todas as noites,
depois das dez horas, os escravos conhecidos popularmente como “tigres” levavam tubos ou barris de
excremento e lixo sobre a cabeça pelas ruas do Rio.  KARACH, M. C. A vida dos escravos no Rio de
Janeiro, 1808-1850. Rio de Janeiro: Cia. das letras, 2000.

A ação representada na imagem e descrita no texto evidencia uma prática do cotidiano nas cidades no
Brasil nos séculos XVIII e XIX caracterizada pela

a) valorização do trabalho braçal.
b) reiteração das hierarquias sociais.
c) sacralização das atividades laborais.
d) superação das exclusões econômicas.
e) ressignificação das heranças religiosas.

Gabarito: b

QUESTÃO 2106 - ciencias-humanas.csv - 2021
A volta do marido pródigo – Bom dia, seu Marrinha! Como passou de ontem? – Bem. Já sabe, não é? Só
ganha meio dia. […] Lá além, Generoso cotuca Tercino: – […] Vai em festa, dorme que-horas, e, quando
chega, ainda é todo enfeitado e salamistrão!… – Que é que hei de fazer, seu Marrinha… Amanheci com
uma nevralgia… Fiquei com cisma de apanhar friagem… – Hum… – Mas o senhor vai ver como eu toco o meu
serviço e ainda faço este povo trabalhar… […] Pintão suou para desprender um pedrouço, e teve de
pular para trás, para que a laje lhe não esmagasse um pé. Pragueja: – Quem não tem brio engorda! –
É… Esse sujeito só é isso, e mais isso… – opina Sidu. – Também, tudo p’ra ele sai bom, e no fim dá
certo… – diz Correia, suspirando e retomando o enxadão. – “P’ra uns, as vacas morrem … p’ra outros
até boi pega a parir…”. Seu Marra já concordou: – Está bem, seu Laio, por hoje, como foi por doença,
eu aponto o dia todo. Que é a última vez!… E agora, deixa de conversa fiada e vai pegando a
ferramenta!  ROSA, J. G. Sagarana. Rio de Janeiro: José Olympio, 1967.

Esse texto tem importância singular como patrimônio linguístico para a preservação da cultura
nacional devido

a) à menção a enfermidades que indicam falta de cuidado pessoal.
b) à referência a profissões já extintas que caracterizam a vida no campo.
c) aos nomes de personagens que acentuam aspectos de sua personalidade.
d) ao emprego de ditados populares que resgatam memórias e saberes coletivos.
e) às descrições de costumes regionais que desmistificam crenças e superstições.

Gabarito: d

QUESTÃO 2107 - ciencias-humanas.csv - 2021
Minha fórmula para o que há de grande no individuo é amor fati: nada desejar além daquilo que é, nem
diante de si, nem atrás de si, nem nos séculos dos séculos. Não se contentar em suportar o
inelutável, e ainda menos dissimula-lo, mas amá-lo.  NIETZSCHE apud FERRY, L. Aprender a viver:
filosofia para os novos tempos. Rio de Janeiro: Objetiva, 2010 (adaptado).

Essa fórmula indicada por Nietzsche consiste em uma crítica à tradição cristã que

a) combate as práticas sociais de cunho afetivo.
b) impede o avanço científico no contexto moderno.
c) associa os cultos pagãos à sacralização da natureza.
d) condena os modelos filosóficos da Antiguidade Clássica.
e) consagra a realização humana ao campo transcendental.

Gabarito: e

QUESTÃO 2108 - ciencias-humanas.csv - 2021
É preciso usar de violência e rebater varonilmente os apetites dos sentidos sem atender ao que a
carne quer ou não quer, mas trabalhando por sujeitá-la ao espírito, ainda que se revolte. Cumpre
castigá-la e curvá-la à sujeição, a tal ponto que esteja disposta para tudo, sabendo contentar-se
com pouco e deleitar-se com a simplicidade, sem resmungar por qualquer incômodo.  KEMPIS, T.
Imitação de Cristo. Petrópolis: Vozes, 2015

Qual característica do ascetismo medieval é destacada no texto?

a) Exaltação do ritualismo litúrgico.
b) Afirmação do pensamento racional.
c) Desqualificação da atividade laboral.
d) Condenação da alimentação impura.
e) Desvalorização da materialidade corpórea.

Gabarito: e

QUESTÃO 2109 - ciencias-humanas.csv - 2021
No seio de diversos povos africanos, nomeadamente no antigo Reino do Congo, existem testemunhos
gráficos de que a escrita tomava várias formas. Exemplo disso são as tampas de panela esculpidas em
baixo-relevo do povo Woyo (região de Cabinda), com cenas e provérbios do cotidianos, desenhos na
terra ou areia, imagens gravadas ou inscritas nos bastões de chefe ou em pedras sagradas , mas,
sobretudo, movimentos do corpo humano inscritos num gestual familiar. Entre Woyo existia o costume
de os pais oferecerem aos filhos testos ou tampas de panelas entalhados, transmitindo uma espécie de
recado, com signos codificados que traduziam orientações para conseguir uma boa relação conjugal,
ter sensatez na escolha do cônjuge e estar alerta para as dificuldades do casamento.  RODRIGUES, M.
R. A. M; TAVARES, A. C. P; Singularidades museológicas de uma tábua com esculturas em diálogo: do
alambamento ao casamento em Cabinda (Angola). Anais do Museu Paulista, n.2, maio-ago. 2017
(adaptado).

Para o povo Woyo, os artefatos culturais mencionados no texto cumprem a função de uma

a) pedagogia dos costumes sociais.
b) imposição das formas de comunicação.
c) desvalorização dos comportamentos da juventude.
d) destituição dos valores do matrimônio.
e) etnografia das celebrações religiosas.

Gabarito: a

QUESTÃO 2110 - ciencias-humanas.csv - 2021
Houve crescimento de 74% da população brasileira encarcerada entre 2005 e 2012. As análises
possibilitaram identificar o perfil da população que está nas prisões do país: homens, jovens
(abaixo de 29 anos), negros, com ensino fundamental incompleto, acusados de crimes patrimoniais e,
no caso dos presos adultos, condenados e cumprindo regime fechado e, majoritariamente, com penas de
quatro até oito anos.  BRASIL. Mapa do encarceramento: os jovens do Brasil. Brasília: Presidência da
República, 2015.

Nesse contexto, as políticas públicas para minimizar a problemática descrita devem privilegiar a

a) flexibilização do Código Civil.
b) promoção da inclusão social.
c) redução da maioridade penal.
d) contenção da corrupção política.
e) expansão do período de reclusão.

Gabarito: b

QUESTÃO 2111 - ciencias-humanas.csv - 2021
Sócrates: “Quem não sabe o que uma coisa é, como poderia saber de que tipo de coisa ela é? Ou te
parece ser possível alguém que não conhece absolutamente quem é Mênon, esse alguém saber se ele é
belo, se é rico e ainda se é nobre? Parece-te ser isso possível? Assim, Mênon, que coisa afirmas ser
a virtude?”.  PLATÃO. Mênon. Rio de Janeiro: PUC-RIO; São Paulo: Loyola, 2001 (adaptado).

A atitude apresentada na interlocução do filósofo com Mênon é um exemplo da utilização do(a)

a) escrita epistolar
b) método dialético
c) linguagem trágica
d) explicação fisicalista
e) suspensão judicativa

Gabarito: b

QUESTÃO 2112 - ciencias-humanas.csv - 2021
De um lado, ancorados pela prática médica europeia, por outro, pela terapêutica indígena, com seu
amplo uso da flora nativa, os jesuítas foram os reais iniciadores do exercício de uma medicina
híbrida que se tornou marca do Brasil colonial. Alguns religiosos vinham de Portugal já versados nas
artes de curar, mas a maioria aprendeu na prática diária as funções que deveriam ser atribuídas a um
físico, cirurgião, barbeiro ou boticário.  Gurgel, C. Doenças e curas: o Brasil nos primeiros
séculos. São Paulo: Contexto, 2010 (adaptado).

Conforme o texto, o que caracteriza a construção da prática medicinal descrita é a

a) adoção de rituais místicos.
b) rejeição dos dogmas cristãos.
c) superação da tradição popular.
d) imposição da farmacologia nativa.
e) conjugação de saberes empíricos.

Gabarito: e

QUESTÃO 2113 - ciencias-humanas.csv - 2021
Considerando as informações apresentadas, o prédio do Congresso Nacional, em Brasília, no dia 21 de
junho, às 12 horas, projetará sua sombra para a direção

a) norte
b) sul
c) leste
d) oeste
e) nordeste

Gabarito: b

QUESTÃO 2114 - ciencias-humanas.csv - 2021
O governo Vargas, principalmente durante o Estado Novo (1937-1945), pretendeu construir um Estado
capaz de criar uma nova sociedade. Uma dimensão-chave desse projeto tinha no território seu foco
principal. Não por acaso, foram criadas então instituições encarregadas de fornecer dados confiáveis
para a ação do governo, como o Conselho Nacional de Geografia, o Conselho Nacional de Cartografia, o
Conselho Nacional de Estatística e o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), este de
1938.  LIPPI, L. A conquista do Oeste. Disponivel em: http://cpdoc.fgv.br. Acesso em: 7 nov. 2014
(adaptado).

A criação dessas instituições pelo governo Vargas representava uma estratégia política de

a) levantar informações para a preservação da paisagem dos sertões.
b) controlar o crescimento exponencial da população brasileira.
c) obter conhecimento científico das diversidades
d) conter o fluxo migratório do campo para a cidade.
e) propor a criação de novas unidades da federação.

Gabarito: c

QUESTÃO 2115 - ciencias-humanas.csv - 2021
O protagonismo indígena vem optando por uma estratégia de “des-invisibilização”, valendo-se da
dinâmica das novas tecnologias. Em outubro de 2012, após receberem uma liminar lhes negando o
direito a permanecer em suas terras, os Guarani de Pyelito Kue divulgaram uma carta na qual se
dispunham a morrer, mas não a sair de suas terras. Essse fato foi amplamente divulgado, gerando uma
grande mobilização na internet, que levou milhares de pessoas a escolherem seu lado, divulgando a
hashtag “#somostodosGuarani-Kaiowá” ou acrescentando o sobrenome Guarani-Kaiowá a seus nomes nos
perfis das principais redes sociais.  CAPIBERIBE, A.; BONILLA, O. A ocupação do Congresso: contra o
que lutam os índios? Estudos Avançados, n. 83, 2015 (adaptado).

A estratégia comunicativa adotada pelos indígenas, no contexto em pauta, teve por efeito

a) enfraquecer as formas de militância política.
b) abalar a identidade de povos tradicionais.
c) inserir as comunidades no mercado global.
d) distanciar os grupos de culturas locais.
e) angariar o apoio de segmentos étnicos externos.

Gabarito: e

QUESTÃO 2116 - ciencias-humanas.csv - 2021
Nem guerras, nem revoltas. Os incêndios eram o mais frequente tormento da vida urbana no Regnum
Italicum. Entre 880 e 1080, as cidades estiveram constantemente entregues ao apetite das chamas. A
certa altura, a documentação parece vencer pela insistência do vocabulário, levando até o leitor
mais crítico a cogitar que os medievais tinham razão ao tratar aqueles acontecimentos como castigos
que antecediam o julgamento final. Como um quinto cavaleiro apocalíptico, o incêndio agia ao feitio
da peste ou da fome: vagando mundo afora, retornava de tempos em tempos e expurgava justos e
pecadores num tormento derradeiro, como insistiam os textos do século X. O impacto acarretado sobre
as relações sociais era imediato e prolongava-se para além da destruição material. As medidas
proclamadas pelas autoridades faziam mais do que reparar os danos e reconstruir a paisagem: elas
convertiam a devastação em ocasião para alterar e expandir não só a topografia urbana, mas as
práticas sociais até então vigentes.  RUST, L. D. Uma calamidade insaciável. Rev. Bras. Hist., n.
72, maio-ago. 2016 (adaptado).

De acordo com o texto, a catástrofe descrita impactava as sociedades medievais por proporcionar a

a) correção dos métodos preventivos e das regras sanitárias.
b) revelação do descaso público e das degradações ambientais.
c) transformação do imaginário popular e das crenças religiosas.
d) remodelação dos sistemas políticos e das administrações locais.
e) reconfiguração dos espaços ocupados e das dinâmicas comunitárias.

Gabarito: e

QUESTÃO 2117 - ciencias-humanas.csv - 2021
As atividades mineradores têm criado conflitos com extrativistas, quilombolas, pequenos
agricultores, ribeirinhos, pescadores artesanais e povos indígenas. Em geral, estes sujeitos têm
encontrado grande dificuldade de reproduzi suas dinâmicas territoriais depois da instalação da
atividade mineradora , nem sempre com reconhecimento do impacto ao seu território pelo Estado e pela
empresa, ficando sem qualquer tipo de compensação econômica. Em outros casos, nem a compensação
econômica tem sido capaz de evitar esgarçamento das relações sociais destes grupos que sofrem com a
reconstrução abrupta das suas identidades e de suas dinâmicas territoriais.  PALHETA, J. M. et al.
Conflitos pelo uso do território na Amazônica mineral. Mercator, n. 16. 2017.

O texto apresenta uma relação entre atividade econômica e organização social marcada pelo(a)

a) escassez de incentivo cultural.
b) rompimento de vínculos locais.
c) carência de investimento financeiro.
d) estabelecimento de práticas agroecológicas.
e) enriquecimento das comunidades autóctones.

Gabarito: b

QUESTÃO 2118 - ciencias-humanas.csv - 2021
Por que o Brasil continuou um só enquanto a América espanhola se dividiu em vários países?  Para o
historiados brasileiro José Murilo de Carvalho, no Brasil, parte da sociedade era muito mais coesa
ideologicamente do que a espanhola. Carvalho argumenta que isso se deveu à tradição burocrática
portuguesa. “Portugal nunca permitiu a criação de universidade em sua colônia”. Por outro lado, na
América espanhola, entre 1772 e 1872, 150 mil estudantes se formaram em universidades locais. Para o
historiador mexicano Alfredo Ávila Rueda, as universidade na América espanhola eram, em sua maioria,
reacionárias. Nesse sentido, o historiados mexicano diz acreditar que a livre circulação de
impressos (jornais, livros e panfletos) na América espanhola, que não era permitida na América
portuguesa (a proibição só foi revertida em 1808), teve função muito mais importante na construção
de regionalismos do que propriamente as universidades.  BARRUCHO, L. Disponível em: wwww.bbc.com.
Acesso em: 8 set. 2019 (adaptado).

Os pontos de vista dos historiadores referidos no texto são divergentes em relação ao

a) papel desempenhado pelas instituições de ensino na criação das múltiplas identidades.
b) controle exercido pelos grupos de imprensa na centralização das esferas administrativas.
c) abandono sofrido pelas comunidades de docentes na concepção de coletividades políticas.
d) lugar ocupado pelas associações de acadêmicos no fortalecimento das agremiações estudantis.
e) protagonismo assumido pelos meios de comunicação no desenvolvimento das nações alfabetizadas.

Gabarito: a

QUESTÃO 2119 - ciencias-humanas.csv - 2021
Desde o século XII que a cristandade ocidental era agitada pelo desafio lançado pela cultura profana
– a dos romances de cavalaria, mas também a cultura folclórica dos camponeses e igualmente a dos
citadinos, de caráter mais jurídicos – à cultura eclesiástica, cujo veículo era o latim. Francisco
de Assis veio alterar a situação, propondo aos seus ouvintes uma mensagem acessível a todos e,
simultaneamente, enobrecendo a língua vulgar através do seu uso na religião  VAUCHEZ, A. A
espiritualidade da Idade Média Ocidental, séc. VIII-XIII. Lisboa: Estampa, 1995.

O comportamento desse religioso demonstra uma preocupação com as características assumidas pela
Igreja e com as desigualdades sociais compartilhada no seu tempo pelos(as)

a) senhores feudais.
b) movimentos heréticos.
c) integrantes das Cruzadas.
d) corporações de ofícios.
e) universidades medievais.

Gabarito: b

QUESTÃO 2120 - ciencias-humanas.csv - 2021
As grandes empresas seriam, certamente, representação de um exercício de poder, ante o grau de
autonomia de ação de que dispõem. O que se pretende salientar é a ideia de enclave: plantas
industriais que estabelecem relações escassas com o entorno, mas exercem grande influência na
economia extralocal.  DAVIDOVICH. F. Estado do Rio de Janeiro: o urbano metropolitano. Hipóteses e
questões. GeoUERJ, n.21, 2010.

Que tipo de ação tomada por empresas reflete a forma de territorialização da produção industrial
apresentada no texto?

a) Criação de vilas operárias.
b) Promoção de eventos comunitários.
c) Recuperação de áreas degradas.
d) Incorporação de saberes tradicionais.
e) Importação de mão de obra qualificada.

Gabarito: e

QUESTÃO 2121 - ciencias-humanas.csv - 2021
TEXTO I  Macaulay enfatizou o glorioso acontecimento representado pela luta do Parlamento contra
Carlos I em prol da liberdade política e religiosa do povo inglês; significou o primeiro confronto
entre a liberdade e a tirania real, primeiro combate em favor do Iluminismo e do Liberalismo.  
ARRUDA, J. J. A. Perspectiva da Revolução Inglesa. Rev. Bras. Hist. n. 7, 1984 (adaptado)      TEXTO
II  A Revolução Inglesa, como todas as revoluções, foi causada pela ruptura da velha sociedade, e
não pelos desejos da velha burguesia. Na década de 1640, camponeses se revoltaram contra os
cercamentos, tecelões contra a miséria resultante da depressão e os crentes contra o Anticristo a
fim de instalar o reino de Cristo na Terra.  HILL. C. Uma revolução burguesa? Rev. Bras. Hist. n. 7.
1984 (adaptado)

A concepção de Revolução Inglesa apresentada no Texto II diferencia-se da do Texto I ao destacar a
existência de

a) pluralidade das demandas sociais.
b) homogeneidade das lutas religiosas.
c) unicidade das abordagens históricas.
d) superficialidade dos interesses políticos.
e) superioridade dos aspectos econômicos.

Gabarito: a

QUESTÃO 2122 - ciencias-humanas.csv - 2021
Desde 2009, a área portuária carioca vem sofrendo grandes transformações realizadas no escopo da
operação urbana consorciada conhecida como Porto Maravilha. Parte importante na tentativa de tomar o
Rio de Janeiro um polo de serviços internacional, a “revitalização” urbana deveria deixar para trás
uma paisagem geográfica que ainda recordava a cidade do início do século passado para abrir espaço,
em seu lugar, à instalação de modernas torres comerciais, espaços de consumo e lazer inéditos e
cerca de cem mil novos moradores, uma nova configuração socioespacial capaz de alçar a área
portuária do Rio de Janeiro ao patamar dos waterfronts de Baltimore, Barcelona e Buenos Aires.
LACERDA, L; WERNECK. M; RIBEIRO, N. Cortiços de hoje na cidade do amanhã. E-metropolis, n. 30, set;
2017.

As intervenções urbanas descritas derivam de um processo socioespacial que busca a

a) intensificação da participação na competividade global.
b) contenção da especulação no mercado imobiliário.
c) democratização da habitação popular.
d) valorização das funções tradicionais.
e) priorização da gestão participativa.

Gabarito: a

QUESTÃO 2123 - ciencias-humanas.csv - 2021
Constatou-se uma ínfima inserção da indústria brasileira nas novas tecnologias ancoradas na
microeletrônica, capazes de acarretar elevação da produtividade nacional de forma sustentada. Os
motores do crescimento nacional, há décadas, são os grupos relacionados a commodities
agroindustriais e à indústria representativa do antigo padrão fordista de produção, esta última
também limitada pela baixa potencialidade futura de desencadear inovações tecnológicas capazes de
proporcionar elevação sustentada da produtividade.  AREND, M. A industrialização do Brasil antes a
nova divisão internacional do trabalho. Disponível em: www.ipea.gov.br. Acesso em: 16 jul. 2015
(adaptado).

Um efeito desse cenário para a sociedade brasileira tem sido o (a)

a) barateamento da cesta básica.
b) retorno à estatização econômica.
c) ampliação do poder de consumo.
d) subordinação aos fluxos globais.
e) incentivo à política de modernização.

Gabarito: d

QUESTÃO 2124 - ciencias-humanas.csv - 2021
Por maioria, nós não entendemos uma quantidade relativa maior, mas a determinação de uma estado ou
de um padrão em relação ao qual tanto as quantidades maiores quanto as menores serão ditas
minoritárias. Maioria supõe um estado de dominação. É nesse sentido que as mulheres, as crianças e
também os animais são minoritários.   DELEUXE, G.; GUATTARI, F. Mil platôs. São Paulo: Editora 34,
2012 (adaptado).

No texto, a caracterização de uma minoria decorre da existência de

a) ameaças de extinção social.
b) políticas de incentivos estatais.
c) relações de natureza arbitrária.
d) valorações de conexões simétricas.
e) hierarquizações de origem biológica.

Gabarito: c

QUESTÃO 2125 - ciencias-humanas.csv - 2021
Desde os primórdios da formação da crosta terrestre até os dias de hoje, as rochas formadas vêm
sendo continuamente destruídas. Os produtos resultantes da destruição das rochas são transportados
pela água, vento e gelo a toda superfície terrestre, acionados pelo calor e pela gravidade. Cessada
a energia transportadora, são depositados nas regiões mais baixas da crosta, podendo formar pacotes
rochosos.  LEINZ, V. Geologia geral. São Paulo: Editora Nacional, 1989.

As transformações na superfície terrestre, conforme descritas no texto, compõem o seguinte processo
geomorfológico:

a) Ciclo sedimentar.
b) Instabilidade sísmica.
c) Intemperismo biológico.
d) Derramamento basáltico.
e) Compactação superficial.

Gabarito: a

QUESTÃO 2126 - ciencias-humanas.csv - 2021
A participação social no planejamento e na gestão urbanos ganhou impulso a partir do Estatuto da
Cidade (Lei n. 10.257/2001), que estabeleceu condições para elaboração de planos diretores
participativos, instrumentos esses indutores da expansão urbana e do ordenamento territorial que, a
princípio, devem buscar representar os interesses dos diversos segmentos da sociedade. No entanto, é
notório o limite à representação dos interesses das camadas sociais menos favorecidas nesse
processo. Este rumo deve ser corrigido e deve-se continuar buscando mecanismos de inclusão dos
interesses de toda a sociedade.  Caderno Objetivos de Desenvolvimento Sustentável – ODS n. 11:
tornar as cidades e os assentamentos humanos inclusivos, seguros, resilientes e sustentáveis.
Brasília: Ipea, 2019.

Qual media promove a participação social descrita no texto?

a) Redução dos impostos municipais.
b) Privatização dos espaços públicos.
c) Adensamento das áreas de comércio.
d) Valorização dos condomínios fechados.
e) Fortalecimento das associações de bairro.

Gabarito: e

QUESTÃO 2127 - ciencias-humanas.csv - 2021
Foram esses cientistas Xavante que esclareceram os mistérios da germinação de cada uma das sementes.
Eles tinham o conhecimento para quebrar a dormência. O fogo era fundamental para muitas; para
outras, o caminho para despertar passava pelo sistema digestivo dos animais silvestres. “Essa planta
nasce depois que fazemos a caçada com fogo, diziam eles, esta outra quando a anta caga a semente,
aquela precisa ser comida pelo lobo”. Aliando os conhecimentos dos cientistas da aldeia e da cidade,
essa área do Cerrado foi recuperada totalmente.  PAPPIANI, A. Tecnologias indígenas: esplendor e
captura. Disponível m: https://outraspalavras.net. Acesso em: 10 out. 2019 (adaptado).

No texto, a relação socioespacial dos indígenas evidencia a importância do(a)

a) prática agrícola para a logística nacional.
b) cultivo de hortaliças para o consumo urbano.
c) saber tradicional para a conservação ambiental.
d) criação de gado para o aprimoramento genético.
e) reflorestamento comercial para a produção orgânica.

Gabarito: c

QUESTÃO 2128 - ciencias-humanas.csv - 2021
A categoria de refugiado carrega em si as noções de transitoriedade, provisoriedade e temporalidade.
Os refugiados situam-se entre o país de origem e o país de destino. A transitarem entre os dois
universos, ocupam posição marginal, tanto em termos identitários – assentada na falta de
pertencimento pleno enquanto membros da comunidade receptora e nos vínculos introjetados por códigos
partilhados com a comunidade de quanto em termos jurídicos, a deixarem de exercitar, a menos em
caráter temporário, o status de cidadãos no país de origem e portar o status de refugiados no país
receptor.  MOREIRA, J. B. Refugiados no Brasil: reflexes acerca do processo de integração local.
REMHU, n. 43, jul.-dez. 2014 (adaptado).

A condição de transitoriedade dos refugiados no Brasil, conforme abordada no texto, é provocada pela
associação entre

a) A ascensão social e burocracia estatal.
b) miscigenação étnica e limites fronteiriços.
c) desqualificação profissional e ação policial.
d) instabilidade financeira e crises econômicas.
e) desenraizamento cultural e insegurança legal.

Gabarito: e

QUESTÃO 2129 - ciencias-humanas.csv - 2021
Ao mesmo tempo, graças às amplas possibilidades que tive de observar a classe média, vossa
adversária, rapidamente concluí que vós tendes razão, inteira razão, em não esperar dele qualquer
ajuda. Seus interesses são diametralmente opostos aos vossos, mesmo que ela procure incessantemente
afirmar o contrário e vos queira persuadir que sente a maior simpatia por vossa sorte. Mas seus atos
desmentem suas palavras.  ENGELS, F. A situação da classe trabalhadora na Inglaterra. São Paulo:
Boitempo, 2010.

No texto, o autor apresenta delineamentos éticos que correspondem ao (s)

a) conceito de luta de classes.
b) alicerce da ideia de mais-valia.
c) fundamentos do método científico.
d) paradigmas do processo indagativo.
e) domínios do fetichismo da mercadoria.

Gabarito: a

QUESTÃO 2130 - ciencias-humanas.csv - 2021
Quando Getúlio Vargas se suicidou, em agosto de 1954, o país parecia à beira do caos. Acuado por uma
grave crise política, o velho líder preferiu uma bala no peito à humilhação de aceitar uma nova
deposição, como a que sofrera em outubro de 1945. Entretanto, ao contrário do que imaginavam os
inimigos, ao ruído do estampido não se seguiu o silêncio que cerca a derrota.  REIS FILHO, D. A. O
Estado à sombra de Vargas. Revista Nossa História, n. 7, maio 2004.

O evento analisado no texto teve como repercussão imediata na politica nacional a

a) reação popular.
b) intervenção militar.
c) abertura democrática.
d) campanha anticomunista.
e) radicalização oposicionista.

Gabarito: a

QUESTÃO 2131 - ciencias-humanas.csv - 2021
Nos setores mais altamente desenvolvidos da sociedade contemporânea, o transplante de necessidades
sociais para individuais é de tal modo eficaz que a diferença entre elas parece puramente teórica.
As criaturas se reconhecem em suas mercadorias; encontram sua alma em seu automóvel, casa em
patamares, utensílios de cozinha.  MARCUSE, H. A ideologia da sociedade industrial: o homem
unidimensional. Rio de Janeiro: Zahar, 1979.

O texto indica que, no capitalismo, a satisfação dos desejos pessoais é influenciada por

a) políticas estatais de divulgação.
b) incentivos controlados de consumo.
c) prescrições coletivas de organização.
d) mecanismos subjetivos de identificação.
e) repressões racionalizadas do narcisismo.

Gabarito: d

QUESTÃO 2132 - ciencias-humanas.csv - 2021
Eu, Dom João, pela graça de Deus, faço saber a V. Mercê que me aprouve banir para essa cidade vários
ciganos – homens, mulheres e crianças – devido ao seu escandaloso procedimento neste reino. Tiveram
ordem de seguir em diversos navios destinados a esse porto, e, tendo eu proibido, por lei recente, o
uso da sua língua habitual, ordeno a V. Mercê que cumpra essa lei sob ameaça de penalidades, não
permitindo que ensinem dita língua a seus filhos, de maneira que daqui por diante o seu uso
desapareça.  TEIXEIRA, R. C. História dos ciganos no Brasil. Recife: Núcleo de Estudos Ciganos,
2008.

A ordem emanada da Coroa portuguesa para sua colônia americana, em 1718, apresentava um tratamento
da identidade cultural pautado em

a) converter grupos infiéis à religião oficial.
b) suprimir formas divergentes de interação social.
c) evitar envolvimento estrangeiro a economia local.
d) reprimir indivíduos engajados em revoltas nativistas.
e) controlar manifestações artísticas de comunidades autóctones.

Gabarito: b

QUESTÃO 2133 - ciencias-humanas.csv - 2021
A vida das pessoas se modifica com a mesma rapidez com que se reproduz a cidade. O lugar da festa,
do encontro quase desaparecem; o número de brincadeiras infantis nas ruas diminui – as crianças
quase não são vistas; os pedaços da cidade são vendidos, no mercado, como mercadorias; árvores são
destruídas, praças transformadas em concreto. Por outro lado, os habitantes parecem perder na cidade
suas próprias referências. A imagem de uma grande cidade hoje é tão mutante que se assemelha à de um
grande guindaste, aliás, a presença maciça destes, das britadeiras, das betoneiras nos dão o limite
do processo de transformação diária ao qual está submetida a cidade.  CARLOS, A. F. A. A cidade. São
Paulo: Contexto, 2011 (adaptado).

No contexto das grandes cidades brasileiras, a situação apresentada no texto vem ocorrendo como
consequência da

a) manutenção dos modos de convívio social.
b) preservação da essência do espaço público.
c) ampliação das normas de controle ambiental
d) flexibilização das regras de participação política.
e) alteração da organização da paisagem geográfica.

Gabarito: e

QUESTÃO 2134 - ciencias-humanas.csv - 2021
TEXTO I Em 2016, foram gerados 44,7 milhões de toneladas de resíduos eletrônicos, um aumento de 8%
na comparação com 2014. Especialistas previram um crescimento de mais 17%, para 52,2 milhões de
toneladas, até 2021.  Disponível em: https://nacoesunidas.org. Acesso em: 12 out.2019 (adaptado).
TEXTO II Há ainda quem exporte deliberadamente lixo eletrônico para o Gana. É mais caro reciclar
devidamente os resíduos no mundo industrializado, onde até existem os recursos e a tecnologia. Um
negócio muito mais lucrativo é vender o lixo eletrônico a negociantes locais, que o importam
alegando tratar-se de material usado. Os negociantes depois vendem o lixo aos jovens no mercado, ou
noutro lado, que o desmantelam e extraem os fios de cobre. Estes são derretidos em lareiras ao ar
livre, poluindo o ar e, muitas vezes, intoxicando diretamente os próprios jovens.  KALEDZI, I.;
SOUZA, G. Disponivel em: www.dw.com. Acesso em: 12 out. 2019 (adaptado).

No contexto das discussões ambientais, as práticas descritas nos textos refletem um padrão de
relações derivado do(a):

a) Exercício pleno da cidadania.
b) Divisão internacional do trabalho.
c) Gestão empresarial do toyotismo.
d) Concepção sustentável da economia.
e) Protecionismo alfandegário dos Estados.

Gabarito: b

QUESTÃO 2135 - ciencias-humanas.csv - 2021
Durante os anos de 1854-55, o governo brasileiro – por meio de sua representação diplomática em
Londres – e os livre-cambistas ingleses – nas colunas do Daily News e na Câmara dos Comuns –
aumentaram a pressão pela revogação da Lei Aberdeen. O governo britânico, entretanto, ainda receava
que, sem um tratado anglo-brasileiro satisfatório para substituí-la, não haveria nada que impedisse
os brasileiros de um dia voltarem aos seus velhos hábitos.  BETHELL, L. A abolição do comércio
brasileiro de escravos. Brasília: Senado Federal, 2002 (adaptado).

As tensões diplomáticas expressas no texto indicam o interesse britânico em

a) estabelecer jurisdição conciliadora.
b) compartilhar negócios marítimos.
c) fomentar políticas higienistas.
d) manter a proibição comercial.
e) promover o negócio familiar.

Gabarito: d

QUESTÃO 2136 - ciencias-humanas.csv - 2021
No semiárido brasileiro, o sertanejo desenvolveu uma acuidade detalhada para a observação dos
fenômenos, a longo dos tempos, presenciados na natureza, em especial para a previsão do tempo e do
clima, utilizando como referência a posição dos astros, constelação e nuvens. Conforme os
sertanejos, a estação vai ser chuvosa quando a primeira lua cheia de janeiro “sair vermelha, por
detrás de uma barra de nuvens”, mas “se surgir prateada, é sinal de seca”  MAIA, D.; MAIA, A. C. A
utilização dos ditos populares e da observação do tempo para a climatologia escolar no ensino
fundamental I1. GeoTextos, n. 1, jul. 2010 (adaptado).

O texto expõe a produção de um conhecimento que se constitui pela

a) técnica científica.
b) experiência perceptiva.
c) negação das tradições.
d) padronização das culturas.
e) uniformização das informações.

Gabarito: b

QUESTÃO 2137 - ciencias-humanas.csv - 2021
Preços justos e autorizações de uso da água devem garantir de forma adequada que a retirada de água,
bem como o retorno de efluentes, mantenham operações eficientes e ambientalmente sustentáveis, de
maneira que sejam adaptáveis às peculiaridades e necessidades da indústria e da irrigação em larga
escala, bem como às atividades da agricultura em pequena escala e de subsistência.  UNESCO.
Relatório Mundial das Nações Unidas sobre Desenvolvimento dos Recursos Hídricos. Agua para um mundo
sustentável. Unesco, 2015.

Considerando o debate sobre segurança hídrica, a proposta apresentada no texto está pautada no(a)

a) distribuição equitativa do abastecimento.
b) monitoramento do fornecimento urbano.
c) racionamento da capacidade fluvial.
d) revitalização gradativa de solos.
e) geração de produtos recicláveis.

Gabarito: a

QUESTÃO 2138 - ciencias-humanas.csv - 2021
Mulheres naturalistas raramente figuraram a corrida por conhecer terras exóticas. No século XIX,
mulheres como Lady Charlotte Canning eventualmente coletavam espécimes botânicos, mas quase sempre
no papel de esposas coloniais, viajando para locais onde seus maridos as levavam e não em busca de
seus próprios projetos científicos.   SOMBRIO, M. M. O. Em busca pelo campo – Mulheres em expedições
cientificas no Brasil em meados do século XX. Cadernos Pagu, n. 48, 2016.

No contexto do século XIX, a relação das mulheres com o campo cientifico, descrita no texto, é
representativa da

a) afirmação da igualdade de gênero.
b) transformação dos espaços de lazer.
c) superação do pensamento patriarcal.
d) incorporação das estratificações sociais.
e) substituição das atividades domésticas.

Gabarito: d

QUESTÃO 2139 - ciencias-humanas.csv - 2021
Quando a taxa de remuneração do capital excede substancialmente a taxa de crescimento da economia,
pela lógica, a riqueza herdada aumenta mais rápido do que a renda e a produção. Então, basta aos
herdeiros poupar uma parte limitada da renda de seu capital para que ele cresça mais rápido do que a
economia como um todo. Sob essas condições, é quase inevitável que a riqueza herdada supere a
riqueza constituída durante uma vida de trabalho, e que a concentração do capital atinja níveis
muito altos.  PIKETTY, T. O capital no século XXI. Rio de Janeiro: Intrínseca, 2014 (adaptado).

Considerando os princípios que legitimam as democracias liberais, a lógica econômica descrita no
texto enfraquece o(a)

a) ideologia do mérito.
b) direito de nascimento.
c) eficácia da legislação
d) ganho das financeiras.
e) eficiência dos mercados.

Gabarito: a

QUESTÃO 2140 - ciencias-humanas.csv - 2021
O uso de novas tecnologias envolve a assimilação de uma cultura empresarial na qual haja a
integração entre as propostas de modernização tecnológica e a racionalização. Nem sempre o uso de
novas tecnologias é apenas um processo técnico na medida em que pressupõe uma nova orientação no
controle do capital, no processo produtivo e na qualificação da mão de obra. Dos diversos efeitos
que derivaram dessa orientação, a terceirização, a precarização e a flexibilização aparecem com
constância como características do paradigma flexível, em substituição a modelo taylorista-fordista.
HERÉDIA, V. Novas tecnologias nos processos de trabalho: efeitos da reestruturação produtiva.
Scripta Nova, n. 170, ago. 2004 (adaptado).

O uso de novas tecnologias relacionado a controle empresarial é criticado no texto em razão da

a) operacionalização da tarefa laboral.
b) capacitação de profissionais liberais.
c) fragilização das relações de trabalho.
d) hierarquização dos cargos executivos.
e) aplicação dos conhecimentos da ciência.

Gabarito: c

QUESTÃO 2141 - ciencias-humanas.csv - 2021
Seu turno de trabalho acabou, você já está em casa e é hora do jantar da família. Mas, em vez de
relaxar, você começa a pensar na possibilidade de ter recebido alguma mensagem importante no e-mail
profissional ou no grupo de WhatsApp da empresa. Imediatamente, você fica distante. Momentos depois,
com alguns toques na tela do celular, você está de volta ao ambiente de trabalho. O jantar e a
família ficaram em segundo plano.  A simples vontade de checar mensagens do trabalho pós-expediente
prejudica sua saúde -e a de sua família. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 4 dez. 2018.

O texto indica práticas as relações cotidianas do trabalho que causam para o indivíduo a

a) proteção da vida privada.
b) ampliação de atividades extras.
c) elevação de tapas burocráticas.
d) diversificação do lazer recreativo.
e) desobrigação de afazeres domésticos.

Gabarito: b

QUESTÃO 2142 - ciencias-humanas.csv - 2021
Vocês que fazem parte dessa massa Que passa nos projetos do futuro E duro tanto ter que caminhar E
dar muito mais do que receber E, ô, ô, vida de gado Povo marcado E, povo feliz!  ZÉ RAMALHO. A
peleja do diabo com o dono do céu. Rio de Janeiro: Sony, 1979 (fragmento).

Qual comportamento coletivo é criticado no trecho da letra da canção lançada em 1979?

a) Militância política.
b) Passividade social.
c) Altruísmo religioso.
d) Autocontrole moral.
e) Inconformismo eleitoral.

Gabarito: b

QUESTÃO 2143 - ciencias-humanas.csv - 2021
TEXTO I Portadoras de mensagem espiritual do passado, as obras monumentais de cada povo perduram no
presente como o testemunho vivo de suas tradições seculares. A humanidade, cada vez mais consciente
da unidade dos valores humanos, as considera um bem comum e, perante as gerações futuras, se
reconhece solidariamente responsável por preservá-las, impondo a si mesma o dever de transmiti-las a
plenitude de sua autenticidade.  Carta de Veneza, 31 de maio de 1964. Disponível em:
www.iphan.gov.br. Acesso em: 7 out. 2019.      TEXTO II Os sistemas tradicionais de proteção se
mostram cada vez menos eficientes diante do processo acelerado de urbanização e transformação de
nossa sociedade. A legislação de proteção peca por considerar o monumento, até certo ponto,
desvinculado da realidade socioeconômica. O tombamento, ao decretar a imutabilidade do monumento,
provoca a redução de seu valor venal e o abandono, o que é uma causa, ainda que lenta, de destruição
inevitável.  TELLES, L. S. Manual do patrimônio histórico. Porto Alegre; Caxias do Sul: Escola
Superior de Teologia São Lourenço de Brides, 1977 (adaptado).

Escritos m temporalidade histórica aproximada, os textos se distanciam a apresentarem pontos de
vista diferentes sobre a(s)

a) ampliação do comércio de imagens sacras.
b) substituição de materiais de valor artístico.
c) políticas de conservação de bens culturais.
d) defesa da privatização de sítios arqueológicos.
e) medidas de salvaguarda de peças museológicas.

Gabarito: c

QUESTÃO 2144 - ciencias-humanas.csv - 2021
Famoso por ser o encantador de viúvas da cidade de Cabaceiras, na Paraíba, Zé de Sila é um contador
de histórias parecido com o personagem Chicó, do Auto da Compadecida. Ele defende veementemente que
a oração da avó sustentava mais a chuva. “Quando era pequeno e chovia por aqui, ajudava minha avó
colocando os pratos emborcados no terreiro para diminuir o vento. Ela fazia isso e rezava para a
chuva durar mais”, diz Zé de Sila.  GALDINO, V.; BARBOSA, R. C. Artistas por um dia? João Pessoa:
Editora Universitária, 2009.

A destacar expressões e vivências populares do cotidiano, o texto mobiliza os seguintes aspectos da
diversidade regional:

a) Alianças afetivas conectadas a ritual matrimonial. B Práticas místicas associadas a patrimônio cultural. © Manifestações teatrais atreladas a imaginário político. d Narrativas filmicas relacionadas às intempéries climáticas. © Argumentações literárias interligadas às catástrofes ambientais.
b) Práticas místicas associadas a patrimônio cultural. Manifestações teatrais atreladas a imaginário político. d Narrativas filmicas relacionadas às intempéries climáticas. © Argumentações literárias interligadas às catástrofes ambientais.
c) Manifestações teatrais atreladas a imaginário político.
d) Narrativas filmicas relacionadas às intempéries climáticas.
e) Argumentações literárias interligadas às catástrofes ambientais.

Gabarito: a

QUESTÃO 2145 - ciencias-humanas.csv - 2021
Atualmente, o Programa de Melhoramento “Uvas do Brasil” utiliza métodos clássicos de melhoramento,
como seleção massal, seleção clonal e hibridações. Ações de ajuste de manejo de seleções avançadas
vêm sendo desenvolvidas paralelamente a Programa de Melhoramento, no sentido de viabilização desses
materiais. Ao longo dos seus 40 anos, uma grande equipe técnica trabalhou para executar projetos de
pesquisa para atender às necessidades e às demandas de diferentes atores da vitivinicultura
nacional, incluindo produtores de uvas de mesa para exportação do semiárido nordestino, viticultores
interessados em produzir sucos em regiões tropicais ou pequenos produtores familiares da região da
Serra Gaúcha, interessados em melhorar a qualidade do vinho artesanal que produzem.  Programa de
Melhoramento Genético “Uvas do Brasil”. Disponível em: www.embrapa.br. Acesso em: 24 nov. 2018
(adaptado).

Para melhorar a produção agrícola nas regiões mencionadas, as técnicas referidas no texto buscaram
adaptar o cultivo aos(às)

a) espécies nativas ameaçadas.
b) cadeias econômicas autônomas.
c) estruturas fundiárias tradicionais.
d) elementos ambientais singulares.
e) mercados consumidores internos.

Gabarito: d

QUESTÃO 2146 - ciencias-humanas.csv - 2021
No seu estudo sobre a queda dos corpos, Aristóteles afirmava que se abandonarmos corpos leves e
pesados de uma mesma altura, o mais pesado chegaria mais rápido ao solo. Essa ideia está apoiada em
algo que é difícil de refutar, a observação direta da realidade baseada no senso comum. Após, uma
aula de física, dois colegas estavam discutindo sobre a queda dos corpos, e um tentava convencer o
outro de que tinha razão: Colega A: “O corpo mais pesado cai mais rápido que um menos pesado, quando
largado de uma mesma altura. Eu provo, largando uma pedra e uma rolha. A pedra chega antes. Pronto!
Tá provado!”. Colega B: “Eu não acho! Peguei uma folha de papel esticado e deixei cair. Quando
amassei, ela caiu mais rápido. Como isso é possível? Se era a mesma folha de papel, deveria cair do
mesmo jeito. Tem que ter outra explicação!”.    HÜLSENDEGER, M. Uma análise das concepções dos
alunos sobre a queda dos corpos. Caderno Brasileiro de Ensino de Física, n. 3, dez. 2004 (adaptado).

O aspecto físico comum que explica a diferença de comportamento dos corpos em queda nessa discussão
é o(a)

a) peso dos corpos.
b) resistência do ar.
c) massa dos corpos.
d) densidade dos corpos.
e) aceleração da gravidade.

Gabarito: b

QUESTÃO 2147 - ciencias-humanas.csv - 2021
No outono, as folhas de árvores mudam de cor, de verde para tons de amarelo, castanho, laranja e
vermelho. A cor de verde das folhas deve-se ao pigmento clorofila. Nas plantas de folhas caducas, a
produção de clorofila diminui e o tom verde desvanece, permitindo assim que outros pigmentos, como o
caroteno, de coloração amarelo-alaranjado, e a antocianina, de tons avermelhados, passem a dominar a
tonalidade das folhas. A coloração observada se dá em função da interação desses pigmentos com a
radiação solar. Conforme apresentado no espectro de absorção, as moléculas de clorofila absorvem a
radiação solar nas regiões do azul e do vermelho, assim a luz refletida pelas folhas tem falta
desses dois tons e as vemos na cor verde. Já as antocianinas absorvem a luz desde o azul até o
verde. Nesse caso, a luz refletida pelas folhas que contêm antocianinas aparece conforme as cores
complementares, ou seja, vermelho-alaranjado.              Disponível em:
https://vidauniversoydemas.wordpress.com. Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado)

Em qual faixa do espectro visível os carotenos absorvem majoritariamente?

a) Entre o violeta e o azul.
b) Entre o azul e o verde.
c) Entre o verde e o amarelo.
d) Entre o amarelo e o laranja.
e) Entre o laranja e o vermelho.

Gabarito: a

QUESTÃO 2148 - ciencias-humanas.csv - 2021
A receita R de uma empresa ao final de um mês é o volume de dinheiro captado com a venda de
mercadorias ou com a prestação de serviços nesse mês, e a despesa D é todo a dinheiro utilizado para
pagamento de salários, contas de água e luz, impostos, entre outros. O lucro mensal obtido ao final
do mês é a diferença entre a receita e a despesa registradas no mês. O gráfico apresenta as receitas
e despesas, em milhão de real, de uma empresa ao final dos cinco primeiros meses de um dado ano

A previsão para os próximos meses é que o lucro mensal não seja inferior ao maior lucro obtido até o
mês de Maio. Nessas condições, o lucro mensal para os próximos meses deve ser maior ou igual ao do
mês de

a) Janeiro.
b) Fevereiro.
c) Março.
d) Abril.
e) Maio.

Gabarito: b

QUESTÃO 2149 - ciencias-humanas.csv - 2021
A icterícia, popularmente conhecida por amarelão, é uma patologia frequente em recém-nascidos. Um
bebê com icterícia não consegue metabolizar e excretar de forma eficiente a bilirrubina. Com isso, o
acúmulo dessa substância deixa-o com a pele amarelada. A fototerapia é um tratamento de icterícia
neonatal, que consiste na irradiação de luz no bebê. Na presença de luz, a bilirrubina é convertida
no seu isômero lumirrubina que, por ser mais solúvel em água, é excretada pela bile ou pela urina. A
imagem ilustra o que ocorre nesse tratamento.    MOREIRA, M. et. al. O recém-nascido de alto risco:
teoria e prática do cuidar [on-line]. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2004 (adaptado).

Na fototerapia, a luz provoca a conversão de bilirrubina no seu isômero

a) ótico
b) funcional
c) de cadeia
d) de posição
e) geométrico

Gabarito: c

QUESTÃO 2150 - ciencias-humanas.csv - 2021
Uma grande rede de supermercados adota um sistema de avaliação dos faturamentos de suas filiais,
considerando a média de faturamento mensal em milhão. A matriz da rede paga uma comissão para os
representantes dos supermercados que atingirem uma média de faturamento mensal (M), conforme
apresentado no quadro.

Nas condições apresentadas, os representantes desse supermercado avaliam que receberão, no ano
seguinte a comissão de tipo

a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V

Gabarito: b

QUESTÃO 2151 - ciencias-humanas.csv - 2021
A Copa do Brasil teve, até a edição de 2018, 15 times diferentes como campeões da competição,
conforme apresentado na imagem. Suponha que, como homenagem aos times campeões, a Confederação
Brasileira de Futebol (CBF) pretenda colocar um painel na sua sede. Esse painel teria 6 linhas e, em
cada uma delas, 5 placas, referentes a cada edição da competição, com o nome do time vencedor, o
brasão e o ano do título. © painel deve ser fabricado de modo que a primeira linha só tenha clubes
gaúchos (Internacional, Grêmio e Juventude); a segunda, apenas times cariocas (Flamengo, Vasco e
Fluminense); a terceira, somente times mineiros (Cruzeiro e Atlético Mineiro);, a quarta,
exclusivamente clubes paulistas (Corinthians, Palmeiras, Santos, Paulista FC, Santo André), e as
duas últimas sem nenhuma restrição.

Qual a expressão determina a quantidade de painéis diferentes que a CBF poderá montar

a) enem-data/enem-2021/178-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2021/178-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2021/178-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2021/178-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2021/178-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 2152 - ciencias-natureza.csv - 2021
A deficiência de lipase ácida lisossômica é uma doença hereditária associada a um gene do cromossomo
10. Os pais dos pacientes podem não saber que são portadores dos genes da doença até o nascimento do
primeiro filho afetado. Quando ambos os progenitores são portadores, existe uma chance, em quatro,
de que seu bebê possa nascer com essa doença.  ANDERSON, R. A. et. al. In: Situ Localization of the
Genetic Locus Encoding the Lysosomal Acid Lipase/Cholesteryl Esterase (LIPA) Deficient in Wolman
Disease to Chromosome 10q23.2-q23.3. Genomics, n. 1, jan, 1993 (adaptado).

Essa é uma doença hereditária de caráter

a) recessivo.
b) dominante.
c) codominante.
d) poligênico.
e) polialélico.

Gabarito: a

QUESTÃO 2153 - ciencias-natureza.csv - 2021
Estudo aponta que a extinção de preguiças-gigantes, cuja base da dieta eram frutos e sementes,
provocou impactos consideráveis na vegetação do Pantanal brasileiro. A flora, embora não tenha
desaparecido, tornou-se menos abundante que no passado, além de ocupar áreas mais restritas.
BICUDO, F. Jardineiro da pesada. Ecologia. Pesquisa Fapesp, ed. 231, maio 2015 (adaptado).

O evento descrito com a flora ocorreu em razão da redução

a) da produção de flores.
b) do tamanho das plantas.
c) de fatores de disseminação das sementes.
d) da quantidade de semente por fruto.
e) dos hábitats disponíveis para as plantas.

Gabarito: c

QUESTÃO 2154 - ciencias-natureza.csv - 2021
Nas angiospermas, além da fertilização da oosfera, existe uma segunda fertilização que resulta num
tecido triploide.

Essa segunda fertilização foi importante evolutivamente, pois viabilizou a formação de um tecido de

a) nutrição para o fruto.
b) reserva para o embrião.
c) revestimento para a semente.
d) proteção para o megagametófito.
e) vascularização para a planta jovem.

Gabarito: b

QUESTÃO 2155 - ciencias-natureza.csv - 2021
O plantio por estaquia é um método de propagação de plantas no qual partes de um espécime são
colocadas no solo para produzir novas gerações. Na floricultura, é comum utilizar o caule das
roseiras para estaquia, pois a propagação da planta é positiva em razão da aplicação de auxinas na
porção inferior do caule.

A utilização de auxinas no método de estaquia das roseiras contribui para

a) floração da planta.
b) produção de gemas laterais.
c) formação de folhas maiores.
d) formação de raízes adventícias.
e) produção de compostos energéticos.

Gabarito: d

QUESTÃO 2156 - ciencias-natureza.csv - 2021
Analisando a ficha técnica de um automóvel popular, verificam-se algumas características em relação
ao seu desempenho. Considerando o mesmo automóvel em duas versões, uma delas funcionando a álcool e
outra, a gasolina, tem-se os dados apresentados no quadro, em relação ao desempenho de cada motor.

Considerando desprezível a resistência do ar, qual versão apresenta a maior potência?

a) Como a versão a gasolina consegue a maior aceleração, esta é a que desenvolve a maior potência.
b) Como a versão a gasolina atinge a maior valor de energia cinética, esta é a que desenvolve a maior potência.
c) Como a versão a álcool apresenta a maior taxa de variação de energia cinética, esta é a que desenvolve a maior potência.
d) Como ambas as versões apresentam a mesma variação de velocidade no cálculo da aceleração, a potência desenvolvida é a mesma.
e) Como a versão a gasolina fica com o motor trabalhando por mais tempo para atingir os 100 km/h, esta é a que desenvolve a maior potência.

Gabarito: c

QUESTÃO 2157 - ciencias-natureza.csv - 2021
Carros elétricos estão cada vez mais baratos, no entanto, os órgãos governamentais e a indústria se
preocupam com o tempo de recarga das baterias, que é muito mais  lento quando comparado ao tempo
gasto para encher o tanque de combustível. Portanto, os usuários de transporte individual precisam
se conscientizar dos ganhos ambientais dessa mudança e planejar com antecedência seus percursos,
pensando em pausas necessárias para recargas. Após realizar um percurso de 110km, um motorista
pretende recarregar as baterias de seu carro elétrico, que tem um desempenho médio de 5,0 km/kWh,
usando um carregador ideal que opera a uma tensão de 220 V e é percorrido por uma corrente de 20 A.

Quantas horas são necessárias para recarregar a energia utilizadas nesse percurso?

a) 0,005
b) 0,125
c) 2,5
d) 5,0
e) 8,0

Gabarito: d

QUESTÃO 2158 - ciencias-natureza.csv - 2021
Com o objetivo de proporcionar aroma e sabor a diversos alimentos, a indústria alimentícia se
utiliza de flavorizantes. Em geral, essas substâncias são ésteres, como as apresentadas no quadro.

O aroma do flavorizante derivado do ácido etanoico e que apresenta cadeia carbônica saturada é de

a) kiwi.
b) banana.
c) pêssego.
d) rum.
e) uva.

Gabarito: b

QUESTÃO 2159 - ciencias-natureza.csv - 2021
O alcoolômetro Gay Lussac é um instrumento destinado a medir o teor de álcool, em porcentagem de
volume (v/v), de soluções de água e álcool na faixa de 0º GL a 100ºGL, com divisões de 0,1ºGL. A
concepção do alcoolômetro se baseia no princípio de flutuabilidade de Arquimedes, semelhante ao
funcionamento de um densímetro. A escala do instrumento é aferida a 20ºC, sendo necessária a
correção da medida, caso a temperatura da solução não esteja na temperatura de aferição. É
apresentada parte da tabela de correção de um alcoolômetro, com a temperatura.              Manual
alcoolômetro Gay Lussac. Disponível em: www.incoterm.com.br. Acesso em: 4 dez. 2018 (adaptado).

É necessário a correção da medida do instrumento, pois um aumento na temperatura promove o(a)

a) aumento da dissociação da água.
b) aumento da densidade da água e do álcool.
c) mudança do volume dos materiais por dilatação.
d) aumento da concentração de álcool durante a medida.
e) alteração das propriedades químicas da mistura álcool e água.

Gabarito: c

QUESTÃO 2160 - ciencias-natureza.csv - 2021
Entre 2014 e 2016, as regiões central e oeste da África sofreram um grave epidemia de febre
hemorrágica causada pelo vírus ebola, que se manifesta em até 21 dias após a infecção e cuja taxa de
letalidade (enfermos que vão a óbito) pode chegar a 90%. Em regiões de clima tropical e subtropical,
um outro vírus também pode causar febre hemorrágica: o vírus da dengue, que, embora tenha período de
incubação menor (até 10 dias), apresenta taxa de letalidade abaixo de 1%.  Disponível em:
www.who.int. Acesso em: 1 fev. 2017 (adaptado).

Segundo as informações do texto e aplicando princípios de evolução biológica às relações do tipo
patógeno-hospedeiro, qual dos dois vírus infecta seres humanos há mais tempo?

a) Ebola, pois o maior período de incubação reflete duração mais longa do processo de coevolução patógeno-hospedeiro.
b) Dengue, pois o menor período de incubação reflete duração mais longa do processo de coevolução patógeno-hospedeiro.
c) Ebola, cuja alta letalidade indica maior eficiência do vírus em parasitar seus hospedeiros, estabelecida ao longo de sua evolução.
d) Ebola, cujos surtos epidêmicos concentram-se no continente africano, reconhecido como berço da origem evolutiva dos seres humanos.
e) Dengue, cuja baixa letalidade indica maior eficiência do vírus em parasitar seus hospedeiros, estabelecida ao longo da coevolução patógeno-hospedeiro.

Gabarito: e

QUESTÃO 2161 - ciencias-natureza.csv - 2021
O eletrocardiograma é um exame cardíaco que mede a intensidade dos sinais elétricos advindo do
coração.

De acordo com o eletrocardiograma apresentado, qual foi o número de batimentos cardíacos por minuto
desse paciente durante o exame?

a) 30
b) 60
c) 100
d) 120
e) 180

Gabarito: b

QUESTÃO 2162 - ciencias-natureza.csv - 2021
Com o aumento da população de suínos no Brasil, torna-se necessária a adoção de métodos para reduzir
o potencial poluidor dos resíduos dessa agroindústria, uma vez que, comparativamente ao esgoto
doméstico, os dejetos suínos são 200 vezes mais poluentes. Sendo assim, a utilização desses resíduos
como matéria-prima na obtenção de combustíveis é uma alternativa que permite diversificar a matriz
energética nacional, ao mesmo tempo em que parte dos recursos hídricos do país são preservados.  
BECK, A. M. Resíduos suínos como alternativa energética sustentável. XXVII Encontro Nacional de
Engenharia de Produção. Anais ENEGEP, Foz do Iguaçu, 2007 (adaptado).

O biocombustível a que se refere o texto é o

a) etanol
b) biogás
c) butano
d) metanol
e) biodiesel

Gabarito: b

QUESTÃO 2163 - ciencias-natureza.csv - 2021
A imagem apresenta as etapas do funcionamento de uma estação individual para tratamento do esgoto
residencial.              TAVARES, K. Estações de tratamento de esgoto individuais permitem a
reutilização da água. Disponível em: https://extra.globo.com. Acesso em: 18 nov 2014 (adaptado).

Em qual etapa decanta-se o lodo a ser separado do esgoto residencial?

a) 1
b) 2
c) 3
d) 5
e) 6

Gabarito: c

QUESTÃO 2164 - ciencias-natureza.csv - 2021
O emprego de células de combustível a hidrogênio pode ser uma tecnologia adequada ao transporte
automotivo. O quadro apresenta características de cinco tecnologias mais proeminentes de células de
combustível.             Testes operacionais com esses tipos de células têm indicado que as melhores
alternativas para veículos são as que operam em baixos níveis de energia térmica, são formadas por
membranas de eletrólitos poliméricos e ocorrem em meio ácido.  THOMAS, S; ZALBOWITZ, M. Full cells:
green power. Losalamos National Laboratory. Los Alamos, NM, 1999 (adaptado).

A tecnologia testada mais adequada para o emprego em veículos automotivos é a célula de combustível

a) AFC.
b) MSFC.
c) PEM.
d) PAFC.
e) SOFC.

Gabarito: c

QUESTÃO 2165 - ciencias-natureza.csv - 2021
A curcumina, uma das substâncias que confere a cor alaranjada ao açafrão, pode auxiliar no combate à
dengue quando adicionada à água de criadouros do mosquito transmissor. Essa substância acumula-se no
intestino do inseto após ser ingerida com a água do criadouro e, quando ativada pela luz, induz a
produção de espécies reativas de oxigênio que danificam de forma fatal o tecido do tubo digestório.
  TOLEDO, K. Corante do açafrão pode ser útil no combate à dengue. Disponível em:
http://agencia.fapesp.br. Acesso em: 25 abr. 2015. (adaptado).

A forma de combate relatada tem como atividade o(a)

a) morte do indivíduo adulto.
b) redução da eclosão dos ovos.
c) comprometimento da metamorfose.
d) impedimento do desenvolvimento da larva.
e) repelência da forma transmissora da doença.

Gabarito: d

QUESTÃO 2166 - ciencias-natureza.csv - 2021
As águas subterrâneas têm sido contaminadas pelo uso de pesticidas na agricultura. Entre as várias
substâncias usualmente encontradas, algumas são apresentadas na figura. A distinção dessas
substâncias pode ser feita por meio de uma análise química qualitativa, ou seja, determinando sua
presença mediante a adição de um reagente específico. O hidróxido de sódio é capaz de identificar a
presença de um desses pesticidas pela reação ácido-base de Brönsted-Lowry.

O teste positivo será observado com o pesticida

a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V

Gabarito: c

QUESTÃO 2167 - ciencias-natureza.csv - 2021
Organismos autótrofos e heterótrofos realizam processos complementares que associam os ciclos do
carbono e do oxigênio. O carbono fixado pela energia luminosa ou a partir de compostos inorgânicos é
eventualmente degradado pelos organismos, resultando em fontes de carbono como metano ou gás
carbônico. Ainda, outros compostos orgânicos são catabolizados pelos seres, com menor rendimento
energético, produzindo compostos secundários (subprodutos) que podem funcionar como combustíveis
ambientais.

O processo metabólico associado à expressão combustíveis ambientais é a

a) fotossíntese.
b) fermentação.
c) quimiossíntese.
d) respiração aeróbica.
e) fosforilação oxidativa.

Gabarito: b

QUESTÃO 2168 - ciencias-natureza.csv - 2021
O quadro lista alguns dispositivos eletrônicos que estão presentes no dia a dia, bem como a faixa de
força eletromotriz necessária ao seu funcionamento.             Considere que uma bateria é
construída pela associação em série de três pilhas de lítio-iodo, nas condições-padrão, conforme as
semiequações de redução apresentadas.

Essa bateria é adequada para o funcionamento de qual dispositivo eletrônico?

a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V

Gabarito: d

QUESTÃO 2169 - ciencias-natureza.csv - 2021
TEXTO I No cordel intitulado Senhor dos Anéis, de autoria de Gonçalo Ferreira da Silva, lê-se a
sextilha: A distância em relação Ao nosso planeta amado Pouco menos que a do Sol Ele está
distanciado E menos denso que a água Quando no normal estado  MEDEIROS, A.; AGRA, J. T. M., A
astronomia na literatura de cordel, Física na Escola, n. 1, abr. 2010 (fragmento)      TEXTO II
Distâncias médias dos planetas ao Sol e suas densidades médias       Características dos
planetas. Disponível em: www.astronoo.com. Acesso em: 8 de nov. 2019 (adaptado)

Considerando os versos de sextilha e as informações da tabela, a qual planeta o cordel faz
referência?

a) Mercúrio
b) Júpiter
c) Urano
d) Saturno
e) Netuno

Gabarito: d

QUESTÃO 2170 - ciencias-natureza.csv - 2021
Considere a tirinha, na situação em que a temperatura do ambiente é inferior à temperatura corporal
dos personagens.

O incômodo mencionado pelo personagem da tirinha deve-se ao fato de que, em dias úmidos,

a) a temperatura do vapor-d'água presente no ar é alta.
b) o suor apresenta maior dificuldade para evaporar do corpo.
c) a taxa de absorção de radiação pelo corpo torna-se maior.
d) o ar torna-se mau condutor e dificulta o processo de liberação de calor.
e) o vapor-d'água presente no ar condensa-se ao entrar em contato com a pele.

Gabarito: b

QUESTÃO 2171 - ciencias-natureza.csv - 2021
Uma escola iniciou o processo educativo para implantação da coleta seletiva e destino de materiais
recicláveis. Para atingir seus objetivos, a instituição planejou: 1) Sensibilizar a comunidade
escolar, desenvolvendo atividades em sala e extraclasse de maneira contínua; 2) capacitar o pessoal
responsável pela limpeza da escola quanto aos novos procedimentos adotados com a coleta seletiva; e
3) distribuir coletores de materiais recicláveis específicos nas salas, pátio e outros ambientes
para acondicionamento dos resíduos.

Para completar a ação proposta no ambiente escolar, o que falta ser inserido no planejamento?

a) Realizar campanhas educativas de sensibilização em bairros vizinhos para fortalecer a coleta seletiva.
b) Filmar parceria com a prefeitura ou cooperativa de catadores para recolhimento dos materiais recicláveis e destinação apropriada.
c) Organizar visitas ao lixão ou aterro local para identificar aspectos importantes sobre a disposição final do lixo.
d) Divulgar na rádio local, no local impresso e nas redes sociais que a escola está realizando a coleta seletiva.
e) Colocar recipientes coletores de lixo reciclável fora da escola para entrega voluntária pela população.

Gabarito: b

QUESTÃO 2172 - ciencias-natureza.csv - 2021
Na cidade de São Paulo, as ilhas de calor são responsáveis pela alteração da direção do fluxo da
brisa marítima que deveria atingir a região de mananciais. Mas, ao cruzar a ilha de calor, a brisa
marítima agora encontra um fluxo de ar vertical, que transfere para ela energia térmica absorvidas
das superfícies quentes da cidade, deslocando-a para altas altitudes. Dessa maneira, há condensação
e chuvas fortes no centro da cidade, em vez de na região de mananciais. A imagem apresenta os três
subsistemas que trocam energia nesse fenômeno.  No processo de fortes chuvas no centro da cidade de
São Paulo,  há dois mecanismos dominantes de transferência de calor: entre o Sol e ilha de calor, e
entre a ilha de calor e a brisa marítima.   VIVEIROS, M. Ilhas de calor afastam chuvas de represas.
Disponível em: www2.feis.unesp.br. Acesso em: 3 de dez. 2019 (adaptado).

Esses mecanismos são, respectivamente,

a) irradiação e convecção.
b) irradiação e irradiação.
c) condução e irradiação.
d) convecção e irradiação.
e) convecção e convecção.

Gabarito: a

QUESTÃO 2173 - ciencias-natureza.csv - 2021
Cientistas da Universidade de New South Wales, na Austrália, demonstraram em 2012 que a Lei de Ohm é
válida mesmo para fios finíssimos, cuja área da seção reta compreende alguns poucos átomos. A tabela
apresenta as áreas e comprimentos de alguns dos fios construídos (respectivamente com as mesmas
unidades de medida). Considere que a resistividade mantém-se constante para todas as geometrias (uma
aproximação confirmada pelo estudo).              WEBER, S. B. et al. Ohm1s Law Survivers to the
atomice sacle. Science, n. 335, jan. 2012 (adaptado)

As resistências elétricas dos fios, em ordem crescente, são

a) R1 < R2 < R3< R4
b) R2 < R1 < R3< R4
c) R2 < R3 < R1< R4
d) R4 < R1 < R3< R2
e) R4 < R3 < R2< R1

Gabarito: c

QUESTÃO 2174 - ciencias-natureza.csv - 2021
O rompimento da barragem de rejeitos de mineração no município mineiro de Mariana e o derramamento
de produtos tóxicos nas águas do Rio Doce, ocorridos em 2015, ainda têm consequências para os
organismos que habitam o Parque Nacional Marinho de Abrolhos, localizado a mais de 1 000 quilômetros
de distância. Esse desastre ambiental afetou o fitoplâncton, as esponjas, as algas macroscópicas, os
peixes herbívoros e os golfinhos.  FRAINER, G.; SICILIANO, S.; TAVARES, D. C. Fransciscana calls for
help: […]. International Whaling Commission, Conference Paper, jun. 2016 (adaptado)

Concentrações mais elevadas dos compostos citados são encontradas em

a) esponjas.
b) golfinhos.
c) fitoplâncton.
d) peixes herbívoros.
e) algas macroscópicas.

Gabarito: b

QUESTÃO 2175 - ciencias-natureza.csv - 2021
Os búfalos são animais considerados rústicos pelos criadores e, por isso, são deixados no campo sem
controle reprodutivo. Por causa desse tipo de criação, a consanguinidade é favorecida,
proporcionando o aparecimento de enfermidades, como o albinismo, defeitos cardíacos, entre outros.
Separar os animais de forma adequada minimizaria a ocorrência desses problemas.    DAME,M. C. F.
RIET-CORREA, F: SCHILF, A. L; Pesq. Vet. Bras., n. 7. 2013 (adaptado).

Qual procedimento biotecnológico prévio é recomendado nessa situação?

a) Transgenia.
b) Terapia gênica.
c) Vacina de DNA.
d) Clonagem terapêutica.
e) Mapeamento genético.

Gabarito: e

QUESTÃO 2176 - ciencias-natureza.csv - 2021
Um técnico analisou um lote de analgésicos que supostamente estava fora das especificações. A
composição prevista era 100mg de ácido acetilsalicílico por comprimido (princípio ativo, cuja
estrutura está apresentada na figura), além do amido e da celulosa (componentes inertes). O técnico
realizou os seguintes testes: 1) obtenção da massa do comprimido; 2) medição da densidade do
comprimido; 3) verificação do pH com papel indicador; 4) determinação da temperatura de fusão do
comprimido; 5) titulação com solução aquosa de NaOH. Após a realização dos testes, o lote do
medicamento foi reprovado porque a quantidade de ácido acetilsalicílico por comprimido foi de apenas
40% da esperada.

O teste permitiu reprovar o lote de analgésicos foi o de número

a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

Gabarito: e

QUESTÃO 2177 - ciencias-natureza.csv - 2021
A obtenção de etanol utilizando a cana-de-açúcar envolve a fermentação dos monossacarídeos
formadores da sacarose contida no melaço. Um desses formadores é a glicose (C6H12O6), cuja
fermentação produz cerca de 50 g de etanol a partir de 100 g de glicose, conforme a equação química
descrita.             Em uma condição específica de fermentação, obtém-se 80% de conversão em etanol
que, após sua purificação, apresenta densidade igual a 0,80 g/mL. O melaço utilizado apresentou 50
kg de monossacarídeos na forma de glicose.

O volume de etanol, em litro, obtido nesse processo é mais próximo de

a) 16.
b) 20.
c) 25.
d) 64.
e) 100.

Gabarito: c

QUESTÃO 2178 - ciencias-natureza.csv - 2021
Um dos exames clínicos mais tradicionais para medir a capacidade reflexa dos indivíduos é o exame do
reflexo patelar. Esse exame consiste na estimulação da patela, um pequeno osso localizado na parte
anterior da articulação do joelho, com um pequeno martelo. A resposta reflexa ao estímulo é
caracterizada pelo levantamento da perna em que o estímulo foi aplicado.

Qual região específica do sistema nervoso coordena essa resposta?

a) Ponte.
b) Medula.
c) Cerebelo.
d) Hipotálamo.
e) Neuro-hipófise.

Gabarito: b

QUESTÃO 2179 - ciencias-natureza.csv - 2021
Os pesticidas organoclorados foram amplamente empregados na agricultura, contudo, em razão das suas
elevadas toxicidades e persistências no meio ambiente, eles foram banidos. Considere a aplicação de
500 g de um pesticida organoclorado em uma cultura e que, em certas condições, o tempo de meia-vida
do pesticida no solo seja de 5 anos.

A massa do pesticida no decorrer de 35 anos será mais próxima de

a) 3,9 g.
b) 31, 2 g.
c) 62,5 g.
d) 125,0 g.
e) 250,0 g.

Gabarito: a

QUESTÃO 2180 - ciencias-natureza.csv - 2021
O Prêmio Nobel de Química de 2000 deveu-se à descoberta e ao desenvolvimento de polímeros
condutores. Esses materiais têm ampla aplicação em novos dispositivos eletroluminescentes (LEDs),
células fotovoltaicas etc. Uma propriedade-chave de um polímero condutor é a presença de ligações
duplas conjugadas ao longo da cadeia principal do polímero.  ROCHA FILHO, R. C. Polímeros
condutores: descoberta e aplicações. Química Nova na Escola. n. 12, 2000 (adaptado).

Um exemplo desse polímero é representado pela estrutura

a) enem-data/enem-2021/94-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2021/94-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2021/94-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2021/94-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2021/94-images/alt_img_4.png

Gabarito: d

QUESTÃO 2181 - ciencias-natureza.csv - 2021
Durante o desenvolvimento embrionário humano ocorre uma comunicação entre os átrios direito e
esquerdo através do forame oval (ou forame de Botal). Essa comunicação não causa prejuízos à
circulação do bebê em formação, exceto se ela perdurar após o nascimento.

Os prejuízos no período embrionário são evitados porque a circulação fetal se assemelha à dos (as)

a) aves, porque a pequena circulação e a grande circulação estão presentes.
b) répteis, porque a mistura de sangue é minimizada por um metabolismo lento.
c) crocodilianos, porque a separação dos ventrículos impede a mistura sanguínea.
d) peixes, porque a circulação é simples, ocorrendo uma passagem única pelo coração.
e) anfíbios, porque pressões diferenciais isolam temporalmente o sangue venoso do arterial.

Gabarito: d

QUESTÃO 2182 - ciencias-natureza.csv - 2021
A simples atitude de não jogar direto no lixo ou no ralo da pia o óleo de cozinha usado pode
contribuir para a redução da poluição ambiental. Mas o que fazer com o óleo vegetal que não será
mais usado? Não existe um modelo ideal de descarte, mas uma alternativa simples tem sido
reaproveitá-lo para fazer sabão. Para isso, são necessários, além do próprio óleo, água e soda
cáustica.  LOBO, I. Sabão feito com óleo de cozinha. Disponível em: http://pga.pgr.mpf.gov.br.
Acesso em: 29 fev. 2012 (adaptado).

Com base no texto, a reação química que permite o reaproveitamento do óleo vegetal é denominada

a) redução.
b) epoxidação.
c) substituição.
d) esterificação.
e) saponificação.

Gabarito: e

QUESTÃO 2183 - ciencias-natureza.csv - 2021
Com o objetivo de identificar a melhor espécie produtora de madeira para construção 9com resistência
mecânica e à degradação), foram analisadas as estruturas anatômicas de cinco espécies, conforme o
quadro.

Qual espécie corresponde ao objetivo proposto?

a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

Gabarito: a

QUESTÃO 2184 - ciencias-natureza.csv - 2021
O ciclo do cobre é um experimento didático em que o cobre metálico é utilizado como reagente de
partida. Após uma sequência de reações (I, II, III, IV e V), o cobre retorna ao seu estado inicial
ao final do ciclo.

A reação de redução do cobre ocorre na etapa

a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Gabarito: e

QUESTÃO 2185 - ciencias-natureza.csv - 2021
A sequência de nucleotídeos do RNA mensageiro presentes em um gene de um fungo, constituída de sete
códons, está escrita a seguir             Pesquisadores submeteram a sequência a mutações
independentes. Sabe-se que os códons UAG e UAA são terminais, ou seja, indicam a interrupção da
tradução.

Qual mutação produzirá a menor proteína?

a) Deleção de G no códon 3.
b) Substituição de C por U no códon 4.
c) Substituição de G por C no códon 6.
d) Substituição de A por G no códon 7.
e) Deleção dos dois primeiros nucleotídeos no códon 5.

Gabarito: b

QUESTÃO 2186 - ciencias-natureza.csv - 2021
O sino dos ventos é composto por várias barras metálicas de mesmo material e espessura, mas de
comprimentos diferentes, conforme a figura.             Considere f1 e v1, respectivamente, como a
frequência fundamental e a velocidade de propagação do som emitido pela barra de menor comprimento,
e f2 e v2 são essas mesmas grandezas para o som emitido pela barra de maior comprimento.

As relações entre as frequências fundamentais e entre as velocidades de propagação são,
respectivamente,

a) f1< f2 e v1 < v2.
b) f1 < f2 e v1 = v2.
c) f1< f2 e v1 > v2.
d) f1 > f2 e v1 = v2.
e) f1 > f2 e v1 > v2.

Gabarito: d

QUESTÃO 2187 - ciencias-natureza.csv - 2021
O polvo mimético apresenta padrões cromáticos e comportamentos muito curiosos. Frequentemente, muda
a orientação de seus tentáculos, assemelhando-se a alguns animais. As imagens 1, 3, e 5 apresentam
polvos mimetizando, respectivamente, um peixe-linguado (2), um peixe-leão (4) e uma serpente-marinha
(6).              NORMAN, M. D.; FINN, J.; TREGENZA, T. Dynamic mimicry in an Indo-Malayan octopus.
In: Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences, n. 268, out. 2021. Disponível em:
www.researchgate.net. Acesso em: 15 mar. 2014 (adaptado).

Do ponto de vista evolutivo, a capacidade apresentada se estabeleceu porque os polvos

a) originaram-se do mesmo ancestral que esses animais.
b) passaram por mutações similares a esses organismos.
c) observaram esses animais em seus nichos ecológicos.
d) resultaram de convergência adaptativa com essas espécies.
e) sobrevivem às pressões seletivas com esses comportamentos

Gabarito: e

QUESTÃO 2188 - ciencias-natureza.csv - 2021
Um garoto precisa montar um circuito que acenda três lâmpadas de cores diferentes, uma de cada vez.
Ele dispõe das lâmpadas, de fios, uma bateria e dois interruptores, como ilustrado, junto com seu
símbolo de três pontos. Quando esse interruptor fecha AB, abre BC e vice-versa.

O garoto fez cinco circuitos elétricos usando os dois interruptores, mas apenas um satisfaz a sua
necessidade. Esse circuito é representado por

a) enem-data/enem-2021/105-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2021/105-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2021/105-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2021/105-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2021/105-images/alt_img_4.png

Gabarito: d

QUESTÃO 2189 - ciencias-natureza.csv - 2021
No cultivo por hidroponia, são utilizados soluções nutritivas contendo macronutrientes e
micronutrientes essenciais. Além dos nutrientes, o pH é um parâmetro de extrema importância, uma vez
que ele afeta a preparação da solução nutritiva e a absorção dos nutrientes pelas plantas. Para o
cultivo de alface, valores de pH entre 5,5 e 6,5 são ideais para o seu desenvolvimento. As correções
de pH são feitas pela adição de compostos ácidos ou básicos, mas não devem introduzir elementos
nocivos às plantas. Na tabela, são apresentados alguns dados da composição da solução nutritiva de
referência para esse cultivo. Também é apresentada a composição de uma solução preparada por um
produtor de cultivo hidropônico.              LENZI, E; FAVERO, L. O. B; LUCHESE, E. B. Introdução à
química da água: ciência, vida e sobrevivência. Rio de Janeiro: LTC, 2012 (adaptado).

Para correção do pH da solução nutritiva preparada, esse produtor pode empregar uma solução de

a) enem-data/enem-2021/133-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2021/133-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2021/133-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2021/133-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2021/133-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 2190 - ciencias-natureza.csv - 2021
É possível ligar aparelhos elétricos de baixa corrente utilizando materiais comuns de laboratório no
lugar das tradicionais pilhas. A ilustração apresenta uma montagem que faz funcionar um cronômetro
digital.

Utilizando a representação de projetos elétricos, o circuito equivalente a esse sistema é

a) enem-data/enem-2021/127-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2021/127-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2021/127-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2021/127-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2021/127-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 2191 - ciencias-natureza.csv - 2021
Na montagem de uma cozinha para um restaurante, a escolha do material correto para as panelas é
importante, pois a panela que conduz mais calor é capaz de cozinhar os alimentos mais rapidamente e,
com isso, há economia de gás. A taxa de condução do calor depende da condutividade k do material da
sua área A, da diferença de temperatura T e da espessura d do material, sendo dada pela relação . Em
panelas com dois materiais, a taxa de condução é dada por , em que  e  são as espessuras dos dois
materiais, e  e  são as condutividades de cada material. Os materiais mais comuns no mercado para
panelas são o alumínio (k = 20 W/m K), o ferro (k = 8 W/m K) e ao aço (k = 5 W/m K) combinado com o
cobre (k = 40 W/m K). Compara-se uma panela de ferro, uma de alumínio e uma composta de  da
espessura em cobre e  da espessura em aço, todas com a mesma espessura total e com a mesma área de
fundo.

A ordem crescente da mais econômica para a menos econômica é

a) cobre-aço, alumínio e ferro.
b) alumínio, cobre-aço e ferro
c) cobre-aço, ferro e alumínio
d) alumínio, ferro e cobre-aço
e) ferro, alumínio e cobre-aço

Gabarito: b

QUESTÃO 2192 - linguagens.csv - 2021
Hoy, en cuestión de segundos uno es capaz de conocer la vida de un individuo o las actividades que
lleva a cabo sin necesidad de contacto personal; las RRSS tienen la poderosa virtud de convocar
concentraciones de gentes con idearios comunes y generar movimientos como la Primavera Árabe, por
ejemplo.    Bajo ese parámetro, cualquier incidente puede ser inmediatamente reportado por grabación
o filmación, por lo que a los aparatos celulares, más allá de su utilidad en términos de
conversación, habria que calificarlos como “la guillotina del siglo XXI”.    Así es. Son éstos los
que han pasado a convertirse en artefactos con cuyo uso se han develado conversaciones, acuerdos,
negociados, chantajes y un sin fin de hechos que han dado curso a procesos de naturaleza legal e
investigativa que han tumbado gobiernos, empresas, empresarios, políticos y que, incluso, ha servido
en un caso reciente, para que un inocente recupere su libertad tras cuatro años de injusto encierro.
Disponível em: https:/elpotosi.net. Acesso em: 24. jun. 2021.

O texto trata da evolução inerente às funcionalidades de recursos tecnológicos. A expressão “la
guillotina del siglo XXI” destaca que os celulares de hoje podem

a) oferecer recursos com funções múltiplas.
b) reunir usuários com ideias semelhantes.
c) divulgar informação instantânea.
d) organizar movimentos sociais.
e) assumir utilidade jurídica.

Gabarito: e

QUESTÃO 2193 - linguagens.csv - 2021
En el suelo, apoyado en el mostrador, se acurrucaba, inmóvil como una cosa, un hombre muy viejo. Los
muchos años lo habían reducido y pulido como las aguas a una piedra o las generaciones de los
hombres a una sentencia. Era oscuro, chico y reseco, y estaba como fuera del tiempo, en una
eternidad.  BORGES, J. L. Artificios. Madri: Alianza Cien, 1995

No âmbito literário, são mobilizados diferentes recursos que visam à expressividade. No texto, a
analogia estabelecida pela expressão “como las aguas a una piedra” tem a função de

a) enfatizar a ação do tempo sobre a personagem.
b) descrever a objetificação do ambiente.
c) expor a anacronia da personagem
d) caracterizar o espaço do conto.
e) narrar a perenidade da velhice

Gabarito: a

QUESTÃO 2194 - linguagens.csv - 2021
The British (serves 60 million) Take some Picts, Celts and Silures Anda let them settle, Then
overrun them with Roman conquerors. Remove the Romans after approximateky 400 years Add lots of
Normam French to some Angle, Saxons, Jutes and Vikings, then stir vigorously. […] Sprinkle some
fresh Indians, Malaysians, Bosnians, Iraqis and Bangladeshis together with some Afghans, Spanish,
Turkish, Kurdish, Japanese And Palestinians Then add to the melting pot. Leave the ingredients to
simmer. As they mix and blend allow theis languages to flourish Binding them together with English.
Allow time to be cool. Add some ulity, understanding, and respect for the future, Serve with
justicee And enjoy. Note: All the ingredients are equally important. Treating one ingredient better
than another will leave a bitter unpleasant taste. Warning: An unequal spread of spread of justice
will damage the people and cause pais. Give justice and quality to all.  Disponível em:
www.benjaminzephaniah.com Acesso em: 12 dez. 2018 (fragmento)

Ao descrever o processo de formação da Inglaterra, o autor recorre a características de outro gênero
textual para evidenciar

a) a riqueza da mistura cultural.
b) um legado de origem geográfica.
c) um impactto de natureza histórica.
d) um problema de estratificação social.
e) a questão da intolerância linguística.

Gabarito: a

QUESTÃO 2195 - linguagens.csv - 2021
Exterior: Between The Museums – Day CELINE Americans always think Europe is perfect. But such beauty
and history can be really oppressive. It reduces the individual to nothing. It just reminds you all
the time you are just a little speck in a long history, where in America you feel like you could be
making history. That’s why I like Los Angeles because it is so… JESSE Ugly? CELINE No, I was going
to say “neutral”. It’s like looking at a blank canvas. I think people go to places like Venice on
their honeymoon to make sure they are not going to fight for the first two weeks of their marriage
because they’ll be too busy looking around at all the beautiful things. That’s what people call a
romantic place – somewhere where the prettiness will contain your primary violent instinct. A real
good honeymoon spot would be like somewhere in New Jersey.  KRIZAN, K,; LINKLATER, R. Before
Sunrise: screenplay. New York: Vintage Books, 2005.

Considerando-se o olhar dos personagens, esse trecho do roteiro de um filme permite reconhecer que a
avaliação sobre um lugar depende do(a)

a) beleza do próprio local.
b) perspectiva do visitante.
c) contexto histórico do local.
d) tempo de permanência no local.
e) finalidade da viagem do visitante.

Gabarito: b

QUESTÃO 2196 - linguagens.csv - 2021
Becoming Back in the ancestral homeland of Michelle Obama, black women were rarely granted the
honorific Miss or Mrs., but were addressed by their first name, or simply as “gal” or “auntie” or
worse. This so openly demeaned them that many black women, long after they had left the South,
refused to answer if called by their first name. A mother and father in 1970s Texas named their
newborn “Miss” so that white people would have no choice but to address their daughter by that
title. Black women were meant for the field or the Kitchen, or for use as they saw fit. They were,
by definition, not ladies. The very idea of a black woman as first lady of the land, well, that
would have been unthinkable. Disponível em: www.nytimes.com Acesso em 28 dex. 2018 (adaptado)

A crítica do livro de memórias de Michelle Obama, ex-primeira-dama dos EUA, aborda a história das
relações humanas na cidade natal da autora. Nesse contexto, o uso  do vocábulo “unthinkable”
ressalta que

a) a ascensão social era improvável.
b) a mudança de nome era impensável.
c) a origem do indivíduo era irrelevante.
d) o trabalho feminino era inimaginável.
e) o comportamento parental era irresponsável.

Gabarito: a

QUESTÃO 2197 - linguagens.csv - 2021
Amuleto    Lo único cierto es que llegué a México en 1965 y me planté en casa de León Felipe y en
casa de Pedro Garfias y les dije aquí estoy para lo que gusten mandar. Y les debí de caer simpática,
porque antipática no soy, aunque a veces soy pesada, pero antipática nunca. Y lo primero que hice
fue coger una escoba y ponerme a barrer el suelo de sus casas y luego a limpiar las ventanas y cada
vez que podía les pedía dinero y les hacia compra. Y ellos me decían con ese tono español tan
peculiar, esa musiquilla distinta que no los abandonó nunca, como si encircularan las zetas y las
ces y como si dejaran a las eses más huérfanas y libidinosas que nunca, Auxilio, me decian, deja ya
de trasegar por el piso, Auxilio, deja esos papeles tranquilos, mujer, que el polvo siempre se ha
avenido con la literatura.  BOLAÑO, R. A. Tres novelas. Barcelona: Circulo de Lectores, 2003.

No fragmento do romance, a uruguaia Auxilio narra a experiência que viveu no México ao trabalhar
voluntariamente para dois escritores espanhóis. Com base na relação com os escritores, ela reflete
sobre a(s)

a) variação linguística do espanhol.
b) sujeira dos livros de literatura.
c) distintas maneiras de acolher do mexicano.
d) orientações sobre a limpeza das casas dos espanhóis.
e) dificuldades de comunicação entre patrão e empregada.

Gabarito: a

QUESTÃO 2198 - linguagens.csv - 2021
We are now a nation obsessed with the cult of celebrity. Celebrities have replaced the classic
notion of the hero. But instead of being respected for talent, courage or intelligence, it is money,
style and image the deciding factors in what commands respect. Image is evrything. Their image is
painstakingly constructed by a multitude of different image consultants to carve out the most
profitable celebrity they can. Then society is right behind them, believing in evrything that
celebrity believes in. Companies know that people will buy a product if a celebrity has too. It is
as if the person buying the product feels that they now have some kind of connection with the
celebrity and that some of their perceived happiness will now be passed onto the consumer. So to
look at it one way, the cult of celebrity is really nothing more than a sophisticated marketing
scheme. Celeebrities though cannot be blamed for all negative aspects of society. In reality society
is to blame. We are the people who seemed to have lost the ability to think for ourselves. I suppose
it’s easier to be told what to think, rather than challenging what we are told. The reason we are
swamped by celebrity is because there is a demand for it.   Disponível em: www.pitlanemagazine.com
Acesso em: 7 dez.2017 (adaptado)

O texto, que aborda questões referentes ao tema do culto à cebebridade, tem o objetivo de

a) destacar os mérios das celebridades.
b) criticar o consumismo das celebridades.
c) ressaltar a necessidade de reflexão dos fãs.
d) culpar as celebridades pela obsessão dos fãs.
e) valoriar o marketing pessoal das celebridades.

Gabarito: c

QUESTÃO 2199 - linguagens.csv - 2021
Se reunieron en un volumen todas las entrevistas dadas por el poeta y dramaturgo Federico García
Lorca. Lorca concedió 133 entrevistas; leyéndolas se sabrá qué estaba por detrás de la poética del
escritor andaluz. Sobre su obra declaró en una de ellas: “No he sido nunca poeta de minoría. He
tratado de poner en mis poemas lo de todos los tiempos, lo permanente, lo humano. A mí me ataca lo
humano, es el elemento fundamental en toda obra de arte”. Y en otra dijo: “Hoy no interesa más que
una problemática: lo social. La obra que no siga esa dirección está condenada al fracaso, aunque sea
muy buena”. En su última entrevista, de junio de 1936, Lorca se muestra profético: “Ni el poeta ni
nadie tiene la clave y el secreto del mundo. Quiero ser bueno. Sé que la poesía eleva y creo
firmemente que si hay un más allá tendré la agradable sorpresa de encontrarme con él. Pero el dolor
del hombre y la injusticia constante que mana del mundo, y mi propio cuerpo y mi propio pensamiento,
me evitan trasladar mi casa a las estrellas”  AYÉN, X. Retrato del poeta como “muchachón gitanazo”.
Disponivel em: www.clarin.com. Acesso em: 8 dez. 2017 (adaptado),

Esse trecho da resenha de um livro de entrevistas concedidas por Federico García Lorca tem por
finalidade

a) ressaltar a atração do entrevistado por questões misticas.
b) divulgar a comoção das elites com as obras do entrevistado.
c) salientar o compromisso do entrevistado com as questões sociais.
d) mostrar a atualidade das bras poéticas e teatrais do entrevistado.
e) criticar o interesse do entrevistado por particularidades da vida humana.

Gabarito: c

QUESTÃO 2200 - linguagens.csv - 2021
No ano em que o maior clarinetista que o Brasil conheceu, Abel Ferreira, faria 100 anos, o choro dá
mostras de vivacidade. É quase um paradoxo que essa riquíssima manifestação da genuína alma
brasileira seja forte o suficiente para driblar a falta de incentivos oficiais, a insensibilidade
dos meios de comunicação e a amnésia generalizada. “Ele trazia a alma brasileira derramada em sua
sonoridade ímpar. Artur da Távola, seguramente seu maior admirador, foi quem melhor o definiu, ‘alma
sertaneja, toque mozarteano'”.  O acervo do músico autodidata nascido na mineira Coromandel, autor
de 50 músicas, entre as quais Chorando baixinho (1942), que o consagrou, amigo e parceiro de
Pixinguinha, com quem gravou Ingênuo (1958), permanece com os herdeiros à espera de compilação
adequada. O Museu da Imagem e do Som do Rio de Janeiro tem a guarda do saz e do clarinete, doados em
1995. Na avaliação de Leonor Bianchi, editora da Revista do Choro, “a música instrumental fica
apartada do que é popular porque não vai à sala de concerto. O público em geral tem interesse em
samba, pagode e axé”. Ela atribui essa situação à falta de conhecimento e à pouca divulgação do
gênero nas escolas.  FERRAZ, A. Disponível em: www.cartacapital.com.br. Acesso em: 22 abr. 2015
(adaptado).

Considerando-se o contexto, o gênero e o público-alvo, os argumentos trazidos pela autora do texto
buscam

a) atribuir o desconhecimento da obra de Aberl Ferreira ao ensino de música nas escolas.
b) reivindicar mais investimentos estatais para a preservação do acervo musical nacional.
c) destacar a relevância histórica e a riqueza estética do choro no cenário musical brasileiro
d) apresentar ao leitor dados biográficos pouco conhecidos sobre a trajetória de Abel Ferreira.
e) constatar a impopularidade do choro diante da preferência do público por músicas populares.

Gabarito: c

QUESTÃO 2201 - linguagens.csv - 2021
Introdução a Alda Dizem que ninguém mais a ama. Dizem que foi uma boa pessoa. Sua filha de doze anos
não a visita nunca e talvez raramente se lembre dela. Puseram-na numa cidade triste de uniformes
azuis e janelecos brancos, de onde não pôde mais sair. Lá, todos gritaram-lhe irritados, mal se
aproximava, ou lhe batem, como se faz com sacos de areia para treinar os músculos. Sei que para
todos ela já não é, e ninguém lhe daria uma maçã cheirosa, bem vermelha. Mas não é verdade que
alguém não a possa mais amar. Eu amo-a. Amo-a quando a vejo por trás das grades de um palácio, onde
se refugiou princesa, chegada pelos caminhos da dor. Quando fora do reino sente o mundo de mil
lanças, e selvagem prepara-se, posta no olhar. Amo-a quando criança brinca na areia sem medo. Uns
pés descalços, uma mulher sem intenções. Cerecada de mundo, às vezes sofrendo-o ainda.   CANÇADO, M.
L. O sofredor do ver. Belo Horizonte: Autêntica, 2015.

Ao descrever uma mulher internada em um hospital psiquiátrico, o narrador compõe um quadro que
expressa sua percepção

a) irônica quanto aos efeitos do abandono familiar.
b) resignada em face dos métodos terapêuticos em vigor.
c) alimentada pela imersão lírica no espaço da segregação.
d) inspirada pelo universo pouco conhecido da mente humana.
e) demarcada por uma linguagem alinhada à busca da lucidez.

Gabarito: c

QUESTÃO 2202 - linguagens.csv - 2021
Falso moralista Você condena o que a moçada anda fazendo e não aceita o teatro de revista arte
moderna pra você não vale nada e até vedete você diz não ser artista Você se julga um tanto bom e
até perfeito Por qualquer coisa deita logo falação Mas eu conheço bem o seu defeito e não vou fazer
segredo não Você é visto toda sexta no Joá e não é só no Carnaval que vai pros bailes se acabar Fim
de semana você deixa a companheira e no bar com os amigos bebe bem a noite inteira Segunda-feira
chega na repartição pede dispensa para ir ao oculista e vai curar sua ressaca simplesmente Você não
passa de um falso moralista  NELSON SARGENTO. Sonho de um sambista. São Paulo: Eldorado, 1979.

As letras de samba normalmente se caracterizam por apresentarem marcas informais do uso da língua.
Nessa letra de Nelson Sagento, são exemplos dessas marcas

a) "falação" e "pros bailes".
b) "você" e "teatro de revista".
c) "perfeito" e "Carnaval".
d) 'bebe bem" e "oculista"
e) "curar e "falso moralista".

Gabarito: a

QUESTÃO 2203 - linguagens.csv - 2021
O pavão vermelho Ora, a alegria, este pavão vermelho, está morando em meu quintal agora, Vem pousar
como um sol em meu joelho quando é estridente em meu quintal a aurora. Clarim de lacre, este pavão
vermelho sobrepuja os pavões que estão lá fora. É uma festa de púrpura. E o assemelho a uma chama do
lábaro da aurora. É o próprio doge a se mirar no espelho. E a cor vermelha chega a ser sonora neste
pavão pomposo e de chavelho. Pavões lilases possui outrora. Depois que amei este pavão vermelho, os
meus outros pavões foram-se embora.  COSTA, S. Poesia completa: Sosígenes Costa. Salvador: Conselho
Estadual de Cultura, 2001.

Na construção do soneto, as cores representam um recurso poético que configura uma imagem com a qual
o eu lírico

a) revela a intenção de isolar-se em seu espaço.
b) simboliza a beleza e o esplendor da natureza.
c) experimenta a fusão de percepções sensoriais.
d) metaforiza a conquista de sua plena realização.
e) expressa uma visão de mundo mística e espiritualizada.

Gabarito: d

QUESTÃO 2204 - linguagens.csv - 2021
A Presença de “at odds with” na fala do personagem do cartum revela o(a)

a) necessidade de acessar informações confiáveis.
b) dificuldade de conciliar diferentes anseios.
c) desejo de dominar novas tecnologias.
d) desafio de permanecer imparcial.
e) vontade de ler notícias positivas.

Gabarito: b

QUESTÃO 2205 - linguagens.csv - 2021
O solo A morte do cisne, criado em 1905 pelo russo Mikhail Fokine a partir da música do compositor
francês Camille Saint-Saens, retrata o último voo de um cisne antes de morrer. Na versão original,
uma bailarina com figurino a agonia da ave se debatendo até desfalecer. Em 2012, John Lennon da
Silva, de 20 anos, morador do bairro de São Mateus, na Zona Leste de São Paulo, elaborou um novo
jeito de dançar a coreografia imortalizada pela bailarina Anna Pavlova. No lugar de um colã e das
sapatilhas, vestiu calça jeans, camiseta e tênis. Em vez de balé, trouxe o estilo popping da street
dance. Sua apresentação inovadora de A morte do cisne, que foi ao ar no programa Se ela dança, eu
danço, virou hit no Youtube  Disponível em: www.correiobrazilliense.com.br. Acesso em: 18 jun. 2019
(adaptado).

A forma original de John Lennon da Silva reinterpretar a coreografia de A morte do cisne demonstra
que

a) a composição da coreografia foi influenciada pela escolha do figurino.
b) a criação artística é beneficiada pelo encontro de modelos oriundos de diferentes realidades socioculturais.
c) a variação entre os modos de dançar uma mesma música evidencia a hierarquia que marca manifestações artísticas.
d) a formação erudita à qual o dançarino não teve acesso, resulta em artistas que só conhecem a estética da arte popular.
e) a interpretação, por homens, de coreografias originalmente concebidas para mulheres exige uma adaptação complexa.

Gabarito: b

QUESTÃO 2206 - linguagens.csv - 2021
O skate apareceu como forma de vivência no lazer em períodos de baixa nas ondas e ficou conhecido
como “surfinho”. No início foram utilizados eixos e rodinhas de patins pregados numa madeira
qualquer, para sua composição, sendo as rodas de borracha ou ferro. O grande marco na história do
skate ocorreu em 1974, quando o engenheiro químico chamado Frank Nasworthy descobriu o uretano,
material mais flexível, que oferecia mais aderência às rodas. A dependência dos skatistas em relação
a esse novo material igualmente alavancou o surgimento de novas manobras e possibilitou a um maior
número de pessoas inexperientes começar a prática dessa modalidade. O resultado foi a criação de
campeonatos, marcas, fábricas e lojas especializadas.  ARMBRUST, I; LAURD, G, A, A. O skate e suas
possibilidades educacionais. Motriz, jul-set, 2010 (adaptado).

De acordo com o texto, diversos fatores ao longo do tempo

a) contribuíram para a democratização do skate.
b) evidenciaram as demandas comerciais dos skatistas.
c) definiram a carreira de skatista profissional.
d) permitiram que a prática social do skate substituísse o surfe.
e) indicaram a autonomia dos praticantes de skate.

Gabarito: a

QUESTÃO 2207 - linguagens.csv - 2021
A charge evoca uma situação de assombro frente a uma realidade que assola as sociedades
contemporâneas. Seu efeito humorístico reside na crítica diante do(a)

a) constatação do ser humano como o responsável pela condição caótica do mundo.
b) apelo à religiosidade diante das dificuldades enfrentadas pela humanidade.
c) indignação dos trabalhadores em face das injustiças sociais.
d) veiculação de informações trágicas pelos telejornais.
e) manipulação das notícias difundidas pelas mídias.

Gabarito: a

QUESTÃO 2208 - linguagens.csv - 2021
A obra, da década de 1960, pertence ao movimento artístico Pop Art, explora a beleza e a
sensualidade do corpo feminino em uma situação de divertimento. Historicamente, a sociedade inventou
e continua reinventando o corpo como objeto de intervenções sociais, buscando atender aos valores e
costumes de cada época.   LICHTENSTEIN, R. Garota com bola. Óleo sobre tela, 153 cm x 91,9 cm. Museu
de Arte Moderna de nova York, 1961. Disponível em: www.moma.org. Acesso em: 4 dez. 2018.

Na produção desses preceitos, a erotização do corpo feminino tem sido constituída pela

a) realização de exercícios físicos sistemáticos e excessivos.
b) utilização de medicamentos e produtos estéticos.
c) educação do gesto, da vontade e do comportamento.
d) construção de espaços para vivência de práticas corporais.
e) promoção de novas experiências de movimento humano no lazer.

Gabarito: c

QUESTÃO 2209 - linguagens.csv - 2021
Estojo escolar Rio de Janeiro – Noite dessas, ciscando num desses canais a cabo, vi uns caras
oferecendo maravilhas eletrônicas, bastava telefonar e eu receberia um notebook capaz de me ajudar a
fabricar um navio, uma estação espacial. […] Como pretendo viajar esses dias, habilitei-me a comprar
aquilo que os caras anunciavam como um top do top em matéria de computador portátil. No sábado,
recebi um embrulho complicado que necessitava de um manual de instruções para ser aberto. […] De
repente, como vem acontecendo nos últimos tempos, houve um corte na memória e vi diante de mim meu
primeiro estojo escolar. Tinha 5 anos e ia para para o jardim de infância. Era uma caixinha
comprida, envernizada, com uma tampa que corria nas bordas do corpo principal. Dentro, arrumados em
divisões, havia lápis coloridos, um apontador, uma lapiseira cromada, uma régua de 20cm e uma
borracha para apagar meus erros. […] Da caixinha vinha um cheiro gostoso, cheiro que nunca esqueci e
que me tonteava de prazer. […] O notebook que agora abro é negro e, em matéria de cheiro, é
abominável. Cheira vilmente a telefone celular, a cabine de avião, a aparelho de ultrassonografia
onde outro dia uma moça veio ver como sou por dentro. Acho que piorei de estojo e de vida.  CONY, C.
H. Crônicas para ler na escola. São Paulo. Objetiva, 2009 (adaptado)

No texto, há marcas da função da linguagem que nele predomina. Essas marcas são responsáveis por
colocar em foco o(a)

a) mensagem, elevando-a à categoria de objeto estético do mundo das artes.
b) código, transformando a linguagem utilizada no texto na própria temática abordada.
c) contexto, fazendo das informações presentes no texto seu aspecto essencial.
d) enunciador, buscando expressar sua atitude em relação ao conteúdo do enunciado.
e) interlocutor, considerando-o responsável pelo direcionamemento dado à narrativa pelo enunciador.

Gabarito: d

QUESTÃO 2210 - linguagens.csv - 2021
Os velhos papéis, quando não são consumidos pelo fogo, às vezes acordam de seu sono para contar
notícias do passado. É assim que se descobre algo novo de um nome antigo, sobre o qual já se julgava
saber tudo, como Machado de Assis. Por exemplo, você provavelmente não sabe que o autor carioca,
morto em 1908, escreveu uma letra do hino nacional em 1867 — e não poderia saber mesmo, porque os
versos seguiam inéditos. Até hoje. Essa letra acaba de ser descoberta, em um jornal antigo de
Florianópolis, pelo pesquisador independente Felipe Rissato. “Das florestas em que habito/ Solto um
canto varonil:/ Em honra e glória de Pedro/ O gigante do Brasil”, diz o começo do hino, composto de
sete estrofes em redondilhas maiores, ou seja, versos de sete sílabas poéticas. O trecho também é o
refrão da música. O Pedro mencionado é o imperador Dom Pedro II. O bruxo do Cosme Velho compôs a
letra para o aniversário de 42 anos do monarca, em 2 de dezembro daquele ano — o hino seria
apresentado naquele dia no teatro da cidade de Desterro, antigo nome de Florianópolis.   Disponível
em: www.revistaprosaversoarte.com. Acesso em 4 dez. 2018 (adaptado).

Considerando-se as operações de retomada de informações do texto, há interdependência entre as
expressões

a) "Os velho papéis" e "É assim".
b) "algo novo" e "sobre o qual."
c) "um nome antiga" e "Por exemplo."
d) "O gigante do Brasil" e "O Pedro mencionado."
e) "o imperador Dom Pedro II" e "O bruxo do Cosme Velho".

Gabarito: d

QUESTÃO 2211 - linguagens.csv - 2021
Os linguistas têm notado a expansão do tratamento informal. “Tenho 78 anos e devia ser tratado por
senhor, mas meus alunos mais jovens me tratam por você“, diz o professor Ataliba Castilho,
aparentemente sem se incomodar com a informalidade, inconcebível em seus tempos de estudante. O
você, porém, não reinará sozinho. O tu predomina em Porto Alegre e convive com o você no Rio de
Janeiro e em Recife, enquanto você é o tratamento predominante em São Paulo, Curitiba, Belo
Horizonte e Salvador. O tu já era mais próximo e menos formal que você nas quase 500 cartas do
acervo on-line de uma instituição universitária, quase todas de poetas, políticos e outras
personalidades do final do século XIX e início do XX.  Disponível em:
http://revistapesquisa.fapesp.br. Acesso em: 21 abr. 2015 (adaptado).

No texto, constata-se que os usos de pronomes variaram ao longo do tempo e que atualmente têm
empregos diversos pelas regiões do Brasil. Esse processo revela que

a) a escolha de "você" ou de "tu" está condicionada à idade da pessoa que usa o pronome.
b) a possibilidade de se usar tanto "tu" quanto "você" caracteriza a diversidade da língua.
c) o pronome "tu" tem sido empregado em situações informais por todo o país.
d) a ocorrência simultânea de "tu" e de "você" evidencia a inexistência da distinção entre níveis de formalidade.
e) o emprego de "você" em documentos escritos demonstra que a língua tende a se manter inalterada.

Gabarito: b

QUESTÃO 2212 - linguagens.csv - 2021
D’SALETE, M. Cumbe. São Paulo: Veneta. 2016, p. 10-11 (adaptado).

A sequência dos quadrinhos conjuga lirismo e violência ao

a) sugerir a impossibilidade de manutenção dos afetos.
b) revelar os corpos marcados pela brutalidade colonial.
c) representar o abatimento diante da desumanidade vivida.
d) acentuar a resistência identitária dos povos escravizados.
e) expor os sujeitos alijados de sua ancestralidade pelo exílio.

Gabarito: d

QUESTÃO 2213 - linguagens.csv - 2021
– O senhor pensa que só porque o deixaram morar neste país pode logo ir fazendo o que quer? Nunca
ouviu falar num troço chamado autoridades constituídas? Não sabe que tem de conhecer as leis do
país? Não sabe que existe uma coisa chamada Exército Brasileiro, que o senhor tem de respeitar? Que
negócio é esse? {…] Eu ensino o senhor a cumprir a lei, ali no duro: “dura lex”! Seus filhos são uns
moleques e outra vez que eu souber que andaram incomodando o General, vai tudo em cana. Morou? Sei
como tratar gringos feito o senhor. […] Foi então que a mulher do vizinho do General interveio: –
Era tudo que o senhor tinha a dizer a meu marido? Odelegado apenas olhou-a, espantado com o
atrevimento. – Pois então fique sabendo que eu também sei tratar tipos como o senhor. Meu marido não
é gringo nem meus filhos são moleques. Se por acaso importunaram o General, ele que viesse falar
comigo, pois o senhor que sou brasileira, sou prima de um Major do Exército, sobrinha de um Coronel,
e filha de um General! Morou? Estarrecido, o delegado só teve força para engolir em seco e balbuciar
humildemente: – Da ativa, minha senhora?.  SABINO, F. A mulher do vizinho. In: Os melhores contos.
Rio de Janeiro: Record, 1986.

A representação do discurso intimidador engendrada no fragmento é responsável por

a) ironizar atitudes e ideias xenofóbicas.
b) conferir à narrativa um tom anedótico.
c) dissimular o ponto de vista do narrador.
d) acentuar a hostilidade das personagens.
e) exaltar relações de poder estereotipadas.

Gabarito: e

QUESTÃO 2214 - linguagens.csv - 2021
Seus primeiros anos de detento foram difíceis; aos poucos entendeu como o sistema funciona. Apanhou
dezenas de vezes, teve o crânio esmagado, o maxilar deslocado, braços e pernas quebrados; por fim,
um dia ficou lesionado da perna quando foi jogado da laje de um pavilhão. Nem todas as vezes ele
soube por que apanhou, muito menos da última, quando foi deixado para morrer, mas sobreviveu. Seu
corpo, moído no inferno, aguarda o fim dos seus dias. Já não questiona mais. Obedece. Cumpre as
ordens. Baixa a cabeça e se retira. Apanha, às vezes com motivo, às vezes sem. Por onde passou,
derramaram seu sangue. Seu rastro pode ser seguido. Intriga ter sobrevivido durante tantos anos.
Pouquíssimos chegaram à terceira idade encarcerados.  MAIA, A. P. Assim na terra como embaixo da
terra. Rio de Janeiro: Record, 2017.

A narrativa concentra sua força expressiva no manejo de recursos formais e numa representação
ficcional que

a) buscam perpetuar visões do senso comum.
b) trazem à tona atitudes de um estado de exceção.
c) promovem a interlocução com grupos silenciados.
d) inspiram o sentimento de justiça por meio da empatia.
e) recorrem ao absurdo como forma de traduzir a realidade.

Gabarito: b

QUESTÃO 2215 - linguagens.csv - 2021
LEMONS, A. Artistas brasileiras. Belo Horizonte Miguilim,2018.

O que assegura o reconhecimento desse texto em quadrinhos como prefácio é o(a)

a) função de apresentação do livro.
b) apelo emocional apoiado nas imagens.
c) descrição do processo criativo da autora.
d) referência à mescla dos trabalhos manual e digital.
e) uso de elementos gráficos voltados para o público-alvo.

Gabarito: a

QUESTÃO 2216 - linguagens.csv - 2021
Sinhá Se a dona se banhou Eu não estava lá Por Deus Nosso Senhor Eu não olhei Sinhá Estava lá na
roça Sou de olhar ninguém Não tenho mais cobiça Nem enxergo bem Para que me pôr no tronco Para que
me aleijar Eu juro a vosmecê Que nunca vi Sinhá […] Por que talhar meu corpo Eu não olhei Sinhá Para
que que vosmincê Meus olhos vai furar Eu choro em iorubá Mas oro por Jesus Para que que vassuncê Me
tira a luz.  CHICO BUARQUE; JOÃO BOSCO. Chico. Rio de Janeiro: Biscoito Fino, 2011 (fragmento).

No fragmento da letra da canção, o vocabulário empregado e a situação retratada são relevantes para
o patrimônio linguístico e identitário do país, na medida em que

a) remetem à violência física e simbólica contra os povos escravizados.
b) valorizam as influências da cultura africana sobre a música nacional.
c) relativizam o sincretismo constitutivo das práticas religiosas brasileiras.
d) narram os infortúnios da relação amorosa entre membros de classes sociais diferentes.
e) problematizam as diferentes visões de mundo na sociedade durante o período colonial.

Gabarito: a

QUESTÃO 2217 - linguagens.csv - 2021
A revolução estética brasiliense empurrou os designers de móveis dos anos 1950 e início dos 1960
para o novo. Induzidos a abandonar o gosto rebuscado pelo colonial, a trocar Ouro Preto por
Brasília, eles criaram um mobiliário contemporâneo que ainda hoje vemos nas lojas e nas salas de
espera de consultórios e escritórios, Colada no uso de madeiras nobres, como o jacarandá e a peroba,
e em materiais de revestimento como o couro e a palhinha, desenvolveu-se uma tendência feita de
linhas retas e curvas suaves, nos moldes da capital no Cerrado.  CHAVES, D. Disponível em:
www.veja.abril.com.br. Acesso em: 29 jul. 2010.

Na reportagem sobre os 50 anos de Brasília, de Débora Chaves, com a reprodução fotográfica de
cadeiras e poltronas de Sérgio Rodrigues, verifica-se que os elementos da estética brasiliense

a) aparecem definidos nas linhas retas dos objetos.
b) expressam o desenho rebuscado por meio das linhas.
c) mostram a expressão assimétrica das linhas curvas suaves.
d) apontam a unidade de matéria-prima utilizada em sua fabricação.
e) surgem na simplificação das informação visuais de cada composição.

Gabarito: e

QUESTÃO 2218 - linguagens.csv - 2021
O coreógrafo e bailarino Didier Mulleras se destaca como um dos criadores que descobriram a dança de
outro ponto de vista. Mini@tures é uma experiência emblemática entre movimento, computador, internet
e vídeo. Com os recursos da computação gráfica, a dança das miniaturas pode caber na palma da mão.
Pelo fato de usar a internet como palco, o processo de criação das miniaturas de dança levou em
consideração os limites de tempo de download e o tamanho do arquivo, para que um número maios de
“espectadores” pudesse assistir. A graça das miniaturas está justamente na contaminação entre
mídias: corpo/dança/computação gráfica/internet. De fato, é a rede que faz a maior diferença nesse
grupo. Mini@tures explora uma nova dimensão que descobre o espaço-tempo da web e conquista um novo
território para a dança contemporânea. A qualquer hora, dança on-line.  SPANGHERO, M. A dança dos
encéfalos acesos. São Paulo: Itaú Cultural, 2003 (adaptado).

Considerado o primeiro projeto de dança contemporânea concebido para a rede, esse trabalho é
apresentado como inovador por

a) adotar uma perspectiva conceitual como contraposição à tradição de grandes espetáculos.
b) criar novas formas de financiamento ao utilizar a internet para divulgação das apresentações
c) privilegiar movimentos gerados por computação gráfica, com a substituição do palco pela tela.
d) produzir uma arte multimodal, com o intuito de ampliar as possibilidades de expressão estética
e) redefinir a extensão e o propósito do espetáculo para adaptá-lo ao perfil de diferentes usuários

Gabarito: d

QUESTÃO 2219 - linguagens.csv - 2021
Intenso e original, Son of Saul retrata horror do holocausto Centenas de filmes sobre o holocausto
já foram produzidos em diversos países do mundo, mas nenhum é tão intenso como o húngaro Son of
Saul, do estreante em longa-metragens László Nemes, vencedor do Grande Prêmio do Júri no último
Festival de Cannes. Ao contrário da grande maioria das produções do gênero, que costuma oferecer uma
variedade de informações didáticas e não raro cruza diferentes pontos de vista sobre o horror do
campo de concentração, o filme acompanha apenas um personagem. Ele é Saul (Géza Rohrig), um dos
encarregados de conduzir as execuções de judeus como ele que, por um dia e meio, luta obsessivamente
para que um menino já morto – que pode ou não ser seu filho – tenha um enterro digno e não seja
simplesmente incinerado. O acompanhamento da jornada desse prisioneiro é no sentido mais literal que
o cinema pode proporcionar: a câmera está o tempo todo com o personagem, seja por sobre sobre seus
ombros, seja como um close em primeiro plano ou em sua visão subjetiva. O que se passa ao seu redor
é secundário, muitas vezes desfocado. Saul percorre diferentes divisões de Auschwitz à procura de um
rabino que possa conduzir o enterro da criança, e por isso pouco se envolve nos planos de fuga que
os companheiros tramam e, quando o faz, geralmente atrapalha. “Você abandonou os vivos para cuidar
de um morto”, acusa um deles. Ver toda essa via crucis é por vezes duro e exige certa entrega do
espectador, mas certamente é daquelas experiências cinematográficas que permanecem na cabeça por
muito tempo. O longa já está sendo apontado como o grande favorito ao Oscar de filme estrangeiro. Se
levar a estatueta, certamente não faltará quem diga que a Academia tem uma preferência por quem
aborda a 2ª Guerra. Por mais que exista uma dose de verdade na afirmação, premiar uma abordagem tão
ousada e radical como Son of Soul não deixaria de ser um passo à frente dos votantes.  Carta
Capital. n. 873, 22 out. 2015.

A resenha é, normalmente, um texto de base argumentativa. Na resenha do filme Son of Saul, o trecho
da sequência argumentativa que se constitui como opinião implícita é

a) "[...] do estreante em longa-metragens László Nemes, vencedor do Grande Prêmio do Júri no último Festival de Cannes".
b) "Ele é Saul (Géza Rohring), um dos encarregados de conduzir as execuções de judeus [...]".
c) "[...] a câmera está o tempo todo com o personagem, seja por sobre seus ombros, seja como um close [...]".
d) "Saul percorre diferentes divisões de Auschwitz à procura de um rabino que possa conduzir o enterro da criança [...]".
e) "[...] premiar uma abordagem tão ousada e radical como Son of Saul não deixaria de ser um passo à frente dos votantes".

Gabarito: e

QUESTÃO 2220 - linguagens.csv - 2021
TEXTO I             TEXTO II As máscarqas não foram feitas para serem usadas; elas se concentram
apenas nas possibilidades antropomórficas dos recepientes plásticos descartados e, ao mesmo tempo,
chamam a atenção para a quantidade de lixo que se acumula em quase todas as cidades ou aldeias
africanas.  FARTHINGS, S. Tudo sobre arte

Romuald Hazoumé costuma dizer que sua obra apenas manda de volta ao oeste o refugode uma sociedade
de consumo cada vez mais invasiva. A obra desse artista africano que vive no Benin denota o(a)

a) empobrecimento do valor artístico pela combinação de diferentes matérias-primas.
b) reposicionamento estético de objetos por meio da mudança de função.
c) convite aos espectadores para interagir e completar obras inacabadas.
d) militância com temas da ecologia que marcam o continente africano.
e) realidade precária de suas condições de produção artística.

Gabarito: b

QUESTÃO 2221 - linguagens.csv - 2021
Singular ocorrência – Há ocorrências bem singulares. Está vendo aquela dama que vai entrando na
igreja da Cruz? Parou agora no adro para dar uma esmola. – De preto? – Justamente; lá vai entrando;
entrou. – Não ponha mais na carta. Esse olhar está dizendo que a dama é uma recordação de outro
tempo, e não há de ser muito tempo, a julgar pelo corpo: é moça de truz. – Deve ter quarenta e seis
anos. – Ah, conservada. Vamos lá; deixe de olhar para o chão e conte-me tudo. Está viúva,
naturalmente? – Não. – Bem; o marido ainda vive. É velho? – Não é casada. – Solteira? – Assim,
assim. Deve chamar-se hoje D. Maria de tal. Em 1860 florescia com o nome familiar de Marocas. Não
era costureira, nem proprietária, nem mestra de meninas; vá excluindo as profissões e chegará lá.
Morava na Rua do Sacramento. Já então era esbelta, e, seguramente, mais linda do que hoje; modos
sérios, linguagem limpa.   ASSIS, M. Machado de Assis: seus 30 melhores contos. Rio de Janeiro:
Aguilar, 1961.

No diálogo, descortinam-se aspectos da condição da mulher em meados do século XIX. O ponto de vista
dos personagens manifesta conceitos segundo os quais a mulher

a) encontra um modo de dignificar-se na prática da caridade.
b) preserva a aparência jovem conforme seu estilo de vida.
c) condiciona seu bem-estar à estabilidade do casamento.
d) tem sua identidade e seu lugar referendados pelo homem.
e) renuncia à sua participação no mercado de trabalho.

Gabarito: d

QUESTÃO 2222 - linguagens.csv - 2021
Texto I O mito da estiagem em São Paulo Os estoques de água doce são inesgotáveis, na medida em que
são alimentados principalmente pelos oceanos, infinitos via evaporação e precipitação, ou seja, pelo
ciclo hidrológico, que depende de forças físicas as quais o homem nunca poderá interromper. Enquanto
existirem, o ciclo funcionará e os estoques de água doce nos continentes serão repostos
indefinidamente. Obviamente que a água não se distribui equitativamente pelo planeta. Há regiões com
muita água, normalmente na zona tropical, na qual a evaporação é maior, e regiões áridas, onde, por
razões específicas da dinâmica climática, as taxas de evaporação são maiores do que a precipitação,
gerando déficit de reposição de estoques de água doce.  Disponível em: www.cartanaescola.com.br.
Acesso em: 17 jan. 2015 (adaptado)      Texto II O processo de sedimentação no fundo do lago de
reservatório é um processo lento. Os sedimentos vão formando argila, que é uma rocha impermeável.
Então, a água daquele lago não vai alimentar os aquíferos. Mesmo tendo muita quantidade de água
superficial, ela não consegue penetrar no solo para alimentar os aquíferos. Se não for usada no
consumo, ela vai simplesmente evaporar e vai cair em outro lugar, qual os aquíferos não conseguem
recuperar seu nível, porque não recebem água.  Disponível em: www.jornalopcao.com.br. Acesso em: 17
jan. 2015 (adaptado)

Os textos I e II abordam a situação dos reservatórios de água doce do planeta. Entretanto, a
divergência entre eles está na ideia de que é possível

a) manter os estoques de água doce.
b) utilizar a água superficial para o consumo.
c) repor os estoques de água doce em regiões áridas.
d) reduzir as taxas de precipitação e evaporação da água.
e) equalizar a distribuição de água doce nas diferentes regiões

Gabarito: a

QUESTÃO 2223 - linguagens.csv - 2021
Reaprender a ler notícias  Não dá mais para ler um jornal, revista ou assistir a um telejornal da
mesma forma que fazíamos até o surgimento da rede mundial de computadores. O Observatório da
Imprensa antecipou isso lá nos idos de 1996 quando cunhou o slogan “Você nunca mais vai ler o jornal
do mesmo jeito”. De fato, hoje já não basta mais ler o que está escrito ou falado para estar bem
informado. É preciso conhecer as entrelinhas e saber que não há objetividade e nem isenção
absolutas, porque cada ser humano vê o mundo de uma forma diferente. Ter um pé atrás passou a ser
regra básica número um de quem passa os olhos por um primeiro página, capa de revista ou chamadas de
um noticiário na TV. Há uma diferença importante entre desconfiar de tudo e procurar ver o maior
número possível de lados de um mesmo fato, dado ou evento. Apenas desconfiar não resolve porque se
trata de um atitude passiva. É claro, tudo começa com a dúvida, mas a partir dela é necessário ser
proativo, ou seja, investigar, estudar, procurar os elementos ocultos que sempre existem numa
notícia. No começo é um esforço solitário que pode se tornar coletivo à medida que mais pessoas
descobrem sua vulnerabilidade informativa.  Disponível em: www.observatoriodaimprensa.com.br. Acesso
em: 30 set. 2015 (adaptado).

No texto, os argumentos apresentados permitem inferir que o objetivo do autor é convencer os
leitores a

a) buscarem fontes de informação comprometidas com a verdade.
b) privilegiarem notícias veiculadas em jornais de grande circulação.
c) adotarem uma postura crítica em relação às informações recebidas.
d) questionarem a prática jornalística anterior ao surgimento da internet.
e) valorizarem reportagem redigidas com imparcialidade diante dos fatos.

Gabarito: c

QUESTÃO 2224 - linguagens.csv - 2021
Coincidindo com o Dia Internacional dos Direitos da Infância, foram apresentados diversos trabalhos
que mostram as mudanças que afetam a vida das crianças. Um desses estudos compara o que sonham e
brincam as crianças hoje em relação às dos anos de 1990. E o que se descobriu é que as crianças têm
agora menos lazer e estão mais sobrecarregadas por deveres e atividades extracurriculares do que as
de 25 anos atrás. As crianças de hoje não só dedicam menos tempo para brincar, como também, quando
brincam, a maioria não o faz com outros crianças no parque, na rua ou na praça, mas em casa e muitas
vezes sozinhas. E já não brincam tanto com brinquedos, mas com aparelhos eletrônicos, entre os quais
predemonia o jogo individual com a máquina.  OLIVIA, M. P. O direito da criança ao lazer… e a
crescer sem carências. El País, 20 nov. 2015 (adaptado).

O texto indica que as transformações nas experiências lúdicas na infância

a) fomentaram as relações sociais entre as crianças.
b) tornaram o lazer uma prática difundida entre as crianças.
c) incentivaram a criação de novos espaços para se divertir.
d) promoveram uma vivência corporal menor ativa.
e) contribuíram para o aumento do tempo dedicado para brincar.

Gabarito: d

QUESTÃO 2225 - linguagens.csv - 2021
HENFIL. Disponível em: https://medium.com. Acesso em: 29 out. 2018 (adaptado).

Nessa tirinha, produzida na década de 1970, os recursos verbais e não verbais sinalizam a finalidade
de

a) reforçar a luta por direitos civis.
b) explicitar a autonomia feminina.
c) ironizar as condições de igualdade.
d) estimular a abdicação da vida social.
e) criticar as obrigações de maternidade.

Gabarito: c

QUESTÃO 2226 - linguagens.csv - 2021
Disponível em: www.deskgram.org. Acesso em: 12 dez. 2018 (adaptado).

A associação entre o texto verbal e as imagens da garrafa e do cão configura recurso expressivo que
busca

a) a estimular denúncias de maus-tratos contra animais.
b) desvincular o conceito de descarte da ideia de negligência.
c) incentivar campanhas de adoção de animais em situação de rua.
d) sensibilizar o público em relação ao abandono de animais domésticos.
e) alertar a população sobre as sanções legais acerca de uma prática criminosa.

Gabarito: d

QUESTÃO 2227 - linguagens.csv - 2021
No texto, os recursos verbais e não verbais empregados têm por objetivo

a) divulgar informações científicas sobre o uso indiscriminado de aparelhos celulares.
b) influenciar o leitor a mudar atitudes e hábitos considerados prejudicados às crianças.
c) relacionar o uso da tecnologia aos efeitos decorrentes da falta de exercícios físicos.
d) indicar medidas eficazes para desestimular a utilização de telefones pelo público infantil.
e) sugerir aos pais e responsáveis a subtituição de dispositivos mpoveis por atividades lúdicas.

Gabarito: b

QUESTÃO 2228 - linguagens.csv - 2021
Não que Pelino fosse químico, longe disso; mas era sábio, era gramático. Ninguém escrevia em
Tubiacanga que não levasse bordoada do Capitão Pelino, e mesmo quando se falava em algum homem
notável lá no Rio, ele não deixava de dizer: “Não há dúvida! O homem tem talento, mas escreve: ‘um
outro’, ‘de resto’…” E contraía os lábios como se tivesse engolido alguma cousa amarga. Toda a vila
de Tubiacanga acostumou-se a respeitar o solene Pelino, que corrigia e emendava as maiores glórias
nacionais. um sábio… Ao entardecer, depois de ler um pouco o Sotero, o Candido de Figueiredo ou o
Castro Lopes, e de ter passado mais uma vez a tintura nos cabelos, o velho mestre-escola saía
vagarosamente de casa, muito abotoado no seu paletó de brim mineiro, e encaminhava-se para a botica
do Bastos a dar dous dedos de prosa. Conversar é um modo de dizer, porque era Pelino avaro de
palavras, limitando-se tão-somente a ouvir. Quando, porém, dos lábios de alguém escapava a menor
incorreção de linguagem, intervinha e emendava. “Eu asseguro, dizia o agente do Correio, que…” Por
aí, o mestre-escola intervinha com mansuetude evangélica: “Não diga ‘asseguro’, Senhor Bernardes; em
português é garanto”. E a conversa continuava depois da emenda, para ser de novo interrompida por
uma outra. Por essas e outras, houve muitos palestradores que se afastaram, mas Pelino, indiferente,
seguro dos seus deveres, continuava o seu apostolado de vernaculismo.  BARRETO, L. A Nova
Califórnia. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em 24 jul. 2019.

Do ponto de vista linguístico, a defesa da norma-padrão pelo personagem caracteriza-se por

a) contestar o ensino de regras em detrimento do conteúdo das informações.
b) resgatar valores patrióticos relacionados às tradições da língua portuguesa.
c) adotar uma perspectiva complacente em relação aos desvios gramaticais.
d) invalidar os usos da língua pautados pelos preceitos da gramática normativa.
e) desconsiderar diferentes níveis de formalidade nas situações de comunicação.

Gabarito: e

QUESTÃO 2229 - linguagens.csv - 2021
A crise dos refugiados imortalizada para sempre no fundo do mar               TAYLOR, J. C. A balsa
de Lampedusa. Instalação. Museu Atlântico, Lanzarote, Canárias, 2016 (detalhe)      A balsa de
Lampedusa, nome da obra do artista britânicos Jason de Caires Taylor, é uma das instalações criadas
por ele para compor o acervo do primeiro museu submarino da Europa, o Museu Atlântico, localizado em
Lanzarote, uma das ilhas do arquipélago das Canárias. Lampedusa é o nome da ilha italiana onde a
grande maioria dos refugiados que saem da África ou de países como Síria, Líbano e Iraque tenta
chegar para conseguir asilo no continente europeu. As esculturas do Museu Atlântico icam a 14 metros
de profundidade nas águas cristalinas de Lanzarote. Na balsa, estão dez pessoas. Todas têm no rosto
a expressão do abandono. Entre elas, há algumas crianças. Uma delas, uma menina debruçada sobre a
beira do bote, olha sem esperança o horizonte. A imagem é tão forte que dispensa qualquer palavra.
Exatamente o papel da arte.  Disponível em: http://conexaoplaneta.com.br. Acesso em: 22 jun. 2019
(adaptado).

Além de apresentar ao público a obra A balsa de Lampedusa, essa reportagem cumpre, paralelamente, a
função de chamar a atenção para

a) a ilha de Lanzarote, localizada no arquipélago das Canárias, com vocação para o turismo.
b) as muitas vidas perdidas nas travessias marítimas em embarcações precárias ao longo dos séculos.
c) a inovação relativa à construção de um museu no fundo do mar, que só pode ser visitado por mergulhadores.
d) a construção do museu submarino como um memorial para as centenas de imigrantes mortos nas travessias pelo mar.
e) a arte como perpetuadora de episódios marcantes da humanidade de que têm de ser relembrados para que não tomem a acontecer.

Gabarito: e

QUESTÃO 2230 - linguagens.csv - 2021
TEXTO I     Correu à sala dos retratos, abriu o piano, sentou-se e espalmou as mãos no teclado.
Começou a tocar alguma coisa própria, uma inspiração real e pronta, uma polca, uma polca buliçosa,
como dizem os anúncios. Nenhuma repulsa da parte do compositor; os dedos iam arrancando as notas,
ligando-as, meneando-as; dir-se-ia que a musa compunha e bailava a um tempo. […….] Compunha só,
teclando ou escrevendo, sem os vãos esforços da véspera, sem exasperação, sem nada pedir ao céu, sem
interrogar os olhos de Mozart. Nenhum tédio. Vida, graça, novidade, escorriam-lhe da alma como de
uma fonte perene.  ASSIS, M. Um homem célebre. Disponivel em: www.biblio.com.br. Acesso em: 2 jun.
2019.       TEXTO II        Um homem célebre expõe o suplicio do músico popular que busca atingir a
sublimidade da obra-prima clássica, e com ela a galeria dos imortais, mas que é traído por uma
disposição interior incontrolável que o empurra implacavelmente na direção oposta. Pestana, célebre
nos saraus, salões, bailes e ruas do Rio de Janeiro por suas composições irresistivelmente
dançantes, esconde-se dos rumores à sua volta num quarto povoado de ícones da grande música
europeia, mergulha nas sonatas do classicismo vienense, prepara-se para o supremo salto criativo e,
quando dá por si, é o autor de mais uma inelutável e saltitante polca.  WISNIK, J. M. Machado
maxixe: o caso Pestana. Teresa: revista de literatura brasileira, 2004 (adaptado).

O conto de Machado de Assis faz uma referência velada a maxixe, gênero musical inicialmente
associado à escravidão e à mestiçagem. No Texto II, o conflito do personagem em compor obras do
gênero é representativo da

a) pouca complexidade musical das composições ajustadas ao gosto do grande público.
b) prevalência de referências musicais africanas no imaginário da população brasileira.
c) incipiente atribuição de prestígio social a músicas instrumentais feitas para a dança.
d) tensa relação entre o erudito e o popular na constituição da música brasileira.
e) importância atribuída à música clássica a sociedade brasileira do século XIX.

Gabarito: e

QUESTÃO 2231 - linguagens.csv - 2021
A draga A gente não sabia se aquela draga tinha nascido ali, no porto, como um pé de árvore ou uma
duna. – E que fosse uma casa de peixes? Meia dúzia de loucos e bêbados moravam dentro dela,
enraizados em suas ferragens. Dos viventes da draga era um o meu amigo Mário-pega-sapo. […] Quando
Mário morreu, um literato oficial, em necrológico caprichado, chamou-o de Mário-Captura-Sapo! Ai que
dor! Ao literato cujo fazia-lhe nojo a forma coloquial. Queria captura em vez de pega para não
macular (sic) a língua nacional lá dele… […] Da velha draga Abrigo de vagabundos e de bêbados,
restaram as expressões: estar na draga, viver na draga por estar sem dinheiro, viver na miséria Que
ora ofereço ao filólogo Aurélio Buarque de Hollanda Para que as registre em seus léxicos Pois o povo
já as registrou.  BARROS, M. Gramática expositiva do chão: poesia quase toda. Rio de Janeiro:
Civilização Brasileira, 1990 (fragmento).

Ao criticar o preciosismo linguístico do literato e ao sugerir a dicionarização de expressões
locais, o poeta expressa uma concepção de língua que

a) contrapõe características da escrita e da fala.
b) ironiza a comunicação fora da norma-padrão.
c) substitui regionalismos por registros formais.
d) valoriza o uso de variedades populares.
e) defende novas regras gramaticais.

Gabarito: d

QUESTÃO 2232 - linguagens.csv - 2021
MEIRRELES, V. Moema, Óleo sobre tela, 129 cm x 190 cm. Masp, São Paulo, 1866. Disponível em:
www.masp.art.br. Acesso em: 13 ago. 2012 (adaptado).

Nessa obra, que retrata uma cena de Caramuru, célebre poema épico brasileiro, a filiação à estética
romântica manifesta-se na

a) exaltação do retrato fiel da beleza feminina.
b) tematização da fragilidade humana diante da morte.
c) ressignificação de obras do cânone literário nacional.
d) representação dramática e idealizada do corpo da índia.
e) oposição entre a condição humana e a natureza primitiva.

Gabarito: d

QUESTÃO 2233 - linguagens.csv - 2021
O documentário O menino que fez um museu, direção de Sérgio Utsch, produção independente de
brasileiro e britânicos, gravado no Nordeste em 2016, mais precisamente no distrito Dom Quintino,
zona rural do Crato, foi premiado em Londres, pela Foreign Press Associations (FPA), a associação de
correspondentes estrangeiros mais antiga do mundo, fundada em 1888. De acordo com o diretor, O
menino que fez um museu foi o único trabalho produzido por equipes fora do eixo Estados-Unidos-
Europa entre os finalistas. O documentário conta a história de um Brasil profundo, desconhecido até
mesmo por muitos brasileiros. É apresentado com o carisma de Pedro Lucas Feitosa, 11 anos. Quanto
tinha 10 anos, Pedro Lucas criou o Museu de Luyiz Gonzaga, que fica distrito de Dom Quintino. A
ideia surgiu após uma visita que o garoto fez, em 2013, quando tinha 8 anos, ao Museu do Gonzagão,
em Exu, Pernambuco. Pedro decidiu criar o próprio lugar de exposição para homenagear o rei e o local
escolhido foi a casa da sua bisavó já falecida, que fica ao lado da casa dele, na rua Alto de
Antena.  Disponível em: www.opovo.com.br. Acesso em> 18 abr. 2018

No segundo parágrafo, uma citação afirma que o documentário “foi o único trabalho produzido por
equipes fora do eixo Estados Unidos-Europa entre os finalistas”. No texto, esse recurso expressa uma
estratégia argumentativa que reforça a

a) originalidade da iniciativa de homenagem à vida vida e à obra de Luiz Gonzaga.
b) falta de concorrentes ao prêmio de uma das associações mais antigas do mundo.
c) proeza da premiação de uma história ambientada no interior do Nordeste brasileiro.
d) escassez de investimentos para a produção cinematográfica independente no país.
e) importância da parceria entre brasileiros e britânicos para a realização das filmagens

Gabarito: c

QUESTÃO 2234 - linguagens.csv - 2021
Um asteroide de cerca de um mil metros diâmetro, viajando a 288 mil quilômetros por hora, passou a
uma distância insignificante – em termos cósmicos – da Terra, pouco mais do dobre da distância que
nos separa da Lua. Segundo os cálculos matemáticos, o asteroide cruzou a órbita da Terra e somente
não colidiu porque ela não estava naquele ponto de interseção. Se ele tivesse sido capturado pelo
campo gravitacional do nosso planeta e colidido, o impacto equivaleria a 40 bilhões de toneladas de
TNT, ou o equivalente à explosão de 40 mil bombas de hidrogênio, conforme calcularam os computadores
operados pelos astrônomos do programa de Exploração do Sistema Solar da Nasa; se caísse no
continente, abriria uma cratera de cinco quilômetros, no mínimo, e destruiria tudo o que houvesse
num raio de milhares de outros; se desabasse no oceano, provocaria maremotos que devastariam imensas
regiões costeiras. Enfim, uma visão do Apocalipse.  Disponível em: http:/bdjur.stj.jus.br. Acesso
em: 23 abr. 2010.

Qual estratégia caracteriza o texto como uma notícia alarmante?

a) A descrição da velocidade do asteroide.
b) A recorrência de formulações hipotéticas.
c) A referência à opinião dos astrônomos.
d) A utilização da locução adverbial "no mínimo".
e) A comparação com a distância da Lua à Terra.

Gabarito: b

QUESTÃO 2235 - linguagens.csv - 2021
Devagar, devagarinho   Desacelerar é preciso. Acelerar não é  preciso. Afobados e voltados para o
próprio umbigo, operamos, automatizados, falas robóticas e silêncios glaciais. Ilustra bem esse
estado de espírito a música Sinal fechado (1969), de Paulinho de Viola. Trata-se da história de dois
sujeitos que se encontram inesperadamente em um sinal de trânsito. A conversa entre ambos, porém, se
deu rápida e rasteira. Logo, os personagens se despedem, com a promessa de se verem em outra
oportunidade. Percebe-se um registro de comunicação vazia e superficial, cuja tônica foi o contato
ligeiro e superficial construído pelos interlocutores: “Olá, como vai? / Estou indo, e você, tudo
bem? / Tudo bem, eu vou indo correndo, / pegar meu lugar no futuro. E você? / Quanto tempo… / Pois
é, quanto tempo… / Me perdoe a pressa / é a alma dos nossos negócios… / Oh! Não tem de quê. / Eu
também só ando a cem”. O culto à velocidade, no contexto apresentado, se coloca como fruto de um
imediatismo processual que celebra o alcance dos fins sem dimensionar a qualidade dos meios
necessários para atingir determinado propósito. Tal conjuntura favorece a lei do menor esforço – a
comodidade – e prejudica a lei do maior esforço – a dignidade. Como modelo alternativo à
cultura fast, temos o movimento slow life, cujo propósito, resumidamente, é conscientizar as pessoas
de que a pressa é inimiga da perfeição e do prazer, buscando assim reeducar seus sentidos para
desfrutar melhor os sabores da vida.  SILVA, M. F. L. Boletim UFMG, n. 1 749, set. 2011 (adaptado).

Nesse artigo de opinião, a apresentação da letras da canção Sinal Fechado é uma estratégia
argumentativa que visa sensibilizar o leitor porque

a) adverte sobre os riscos que o ritmo acelerado da vida oferece.
b) exemplifica o fato criticado no texto com uma situação concreta.
c) contrapõe situações de aceleração e de serenidade na vida das pessoas.
d) questiona o clichê sobre a rapidez e a aceleração da vida moderna
e) apresenta soluções para a cultura da correria que as pessoas vivenciam hoje.

Gabarito: b

QUESTÃO 2236 - matematica.csv - 2021
Os diretores de uma escola precisam construir um laboratório para uso dos alunos. Há duas
possibilidades: (i) um laboratório do tipo A, com capacidade para 100 usuário, a um custo de 180 mil
reais e gastos de 60 mil reais por ano para manutenção; (ii) um laboratório do tipo B, com
capacidade para 80 usuários, a um custo de 120 mil reais e gastos com manutenção de 16 mil reais por
ano. Considera-se que, em qualquer caso, o laboratório implantado será utilizado na totalidade de
sua capacidade.

A economia da escola, na utilização de um laboratório tipo B, em vez de um laboratório tipo A, num
período de 4 anos, por usuário, será de

a) 1,31 mil reais
b) 1,90 mil reais
c) 2,30 mil reais
d) 2,36 mil reais
e) 2,95 mil reais

Gabarito: b

QUESTÃO 2237 - matematica.csv - 2021
Uma unidade de medida comum usada para a expressar áreas de terrenos de grandes dimensões é o
hectare, que equivale a 10 000 m². Um fazendeiro decide fazer um loteamento utilizando 3 hectares de
sua fazenda, dos quais 0,9 hectare será usado para a construção de ruas e calçadas e o restante será
dividido em terrenos com área de 300 m² cada um. Os 20 primeiros terrenos vendidos terão preços
promocionais de R$ 20 000,00 cada, e os demais, R$ 30 000,00 cada.

Nas condições estabelecidas, o valor total, em real, obtido, pelo fazendeiro com a venda de todos os
terrenos será igual a

a) 700 000
b) 1 600 000
c) 1 900 000
d) 2 200 000
e) 2 800 000

Gabarito: c

QUESTÃO 2238 - matematica.csv - 2021
O sistema de numeração romano ainda é utilizado na indicação de capítulos e volumes de livros, na
designação de séculos e, em ordem cronológica, de papas e reis de mesmo nome. São utilizadas sete
letras do alfabeto: Quatro fundamentais: I (vale 1); X (vale 10); C (vale 100) e M (vale 1 000).
Três secundárias: V (vale 5); L (vale 50); e D (vale 500). As regras para escrever números romanos
são: 1. Não existe símbolo correspondente ao zero; 2. Os símbolos fundamentais podem ser repetidos
até três vezes e seus valores são adicionados. Exemplo: XXX = 30; 3. Uma letra posta à esquerda de
outra de maior valor indica subtração dos respectivos valores. Exemplo: IX = 10 – 1 = 9; 4. Uma
letra posta à direita de outra de maior valor indica adição dos respectivos valores. Exemplo: XI =
10 + 1 = 11 Em uma cidade europeia há uma placa indicando o ano de sua fundação: MCDLXIX.

Quantos anos de fundação essa cidade comemorará em 2050?

a) 379
b) 381
c) 579
d) 581
e) 601

Gabarito: d

QUESTÃO 2239 - matematica.csv - 2021
Um lava-rápido oferece dois tipos de lavagem de veículos: lavagem simples, ao preço de R$ 20,00, e
lavagem completa, ao preço de R$35,00. Para cobrir as despesas com produtos e funcionários, e não
ter prejuízos, o lava-rápido deve ter uma receita diária de, pelo menos, R$300,00.

Para não ter prejuízo, o menor número de lavagens diárias que o lava rápido deve efetuar é

a) 6
b) 8
c) 9
d) 15
e) 20

Gabarito: c

QUESTÃO 2240 - matematica.csv - 2021
O dono de uma loja pretende usar cartões imantados para a sua divulgação de sua loja. A empresa que
fornecerá o serviço lhe informa que o custo de fabricação do cartão é de R$0,01 por centímetro
quadrado e que disponibiliza modelos tendo como faces úteis para impressão:  um triângulo equilátero
de lado 12 cm; um quadrado de lado 8 cm; um retângulo de lados 11 cm e 8 cm; um hexágono regular de
lado 6cm; um círculo de diâmetro 10 cm.  O dono da loja está disposto a pagar, no máximo, R$0,80 por
cartão. Ele escolherá, dentro desse limite de preço, o modelo que tiver maior área de impressão. Use
3 como aproximação para π e use 1,7 como aproximação para √3.

Nessas condições, o modelo que deverá ser escolhido tem como face útil para impressão um

a) triângulo
b) quadrado
c) retângulo
d) hexágono
e) círculo

Gabarito: e

QUESTÃO 2241 - matematica.csv - 2021
Uma das bases mais utilizadas para representar um número é a base decimal. Entretanto, os
computadores trabalham com números na base binária. Nessa base, qualquer número natural é
representado usando apenas os algarismos 0 e 1. Por exemplo, as representações dos números 9 e 12,
na base binárias, são 1001 e 1100, respectivamente. A operação de adição, na base binária, segue um
algoritmo similar ao utilizado na base decimal, como detalhado no quadro:      Por exemplo, na base
binária, a soma dos números 10 e 10 é 100, como apresentado:

Considerando as informações do texto, o resultado da adição 9 + 12 será representado, na base
binária, por

a) 101
b) 1101
c) 1111
d) 10101
e) 11001

Gabarito: d

QUESTÃO 2242 - matematica.csv - 2021
Uma pessoa comprou uma caneca para tomar sopa, conforme ilustração.             Sabe-se que 1 cm³ =
1 mL e que o topo da caneca é uma circunferência de diâmetro (D) medindo 10 cm, e a base é um
círculo de diâmetro (d) medindo 8 cm. Além disso, sabe-se que a altura (h) dessa caneca mede 12 cm
(distância entre o centro das circunferências do topo e da base). Utilize 3 como aproximação para π.

Qual é a capacidade volumétrica, em milimitro, dessa caneca?

a) 216
b) 408
c) 732
d) 2196
e) 2928

Gabarito: c

QUESTÃO 2243 - matematica.csv - 2021
Após a consulta médica, um paciente deve seguir um tratamento composto por três medicamentos: X, Y e
Z. O paciente, para adquirir os três medicamentos, faz um orçamento em três farmácias diferentes,
conforme o quadro.             Dessas farmácias, algumas oferecem descontos:  na compra dos
medicamentos X e Y na Farmácia 2, recebe-se um desconto de 20% em ambos os produtos,
independentemente da compra do medicamento Z, e não há desconto para o medicamento Z; na compra dos
3 medicamentos na Farmácia 3, recebe-se 20% de desconto no valor total da compra.  O paciente deseja
efetuar a compra de modo a minimizar duas despesa com os medicamentos.

De acordo com as informações fornecidas, o paciente deve comprar os medicamentos da seguinte forma:

a) X, Y e Z na Farmácia 1.
b) X e Y na Farmácia 1, e Z na Farmácia 3.
c) X e Y na Farmácia 2, e Z na Farmácia 3.
d) X na Farmácia 2, e Y e Z na Farmácia 3.
e) X, Y e Z na Farmácia 3.

Gabarito: c

QUESTÃO 2244 - matematica.csv - 2021
O projeto de um contêiner, em forma de paralelepípedo reto retangular, previa a pintura dos dois
lados (interno e externo) de cada uma das quatro paredes com tinta acrílica e a pintura do piso
interno com tinta epóxi. O construtor havia pedido, a cinco fornecedores diferentes, orçamentos das
tintas necessárias, mas, antes de iniciar a obra, resolveu mudar o projeto original, alterando o
comprimento e a largura para o dobro do originalmente previsto, mantendo inalterada a altura. Ao
pedir novos orçamentos aos fornecedores, para as novas dimensões, cada um deu uma resposta diferente
sobre as novas quantidades de tinta necessárias. Em relação ao previsto para o projeto original, as
novas quantidades de tinta necessárias informadas pelos fornecedores foram as seguintes: – 
Fornecedor I: “O dobro, tanto para as paredes quanto para o piso”. – Fornecedor II: “O dobro para as
paredes e quatro vezes para o piso”. – Fornecedor III: “Quatro vezes, tanto para as paredes quanto
para o piso.” – Fornecedor IV: “Quatro vezes para as paredes e o dobro para o piso.” – Fornecedor V:
“Oito vezes para as paredes e quatro vezes para o piso.” Analisando as informações dos fornecedores,
o construtor providenciará a quantidade adequada de material. Considere a porta de acesso do
contêiner como parte de uma das paredes.

Qual dos fornecedores prestou as informações adequadas, devendo ser o escolhido pelo construtor para
aquisição do material?

a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V

Gabarito: b

QUESTÃO 2245 - matematica.csv - 2021
Uma pessoa pretende viajar por uma companhia aérea que despacha gratuitamente uma mala com até 10kg.
Em duas viagens que realizou, essa pessoa utilizou a mesma mala e conseguiu 10 kg com as seguintes
combinações de itens:             Para ter certeza de que sua bagagem terá massa de 10 kg, ela
decide levar essa mala com duas calças, um sapato e o máximo de camisetas, admitindo que itens do
mesmo tipo têm a mesma massa.

Qual a quantidade máxima de camisetas que essa pessoa poderá levar?

a) 22
b) 24
c) 26
d) 33
e) 39

Gabarito: b

QUESTÃO 2246 - matematica.csv - 2021
Num octaedro regular, duas faces são consideradas opostas quando não têm nem arestas, nem vértices
em comum. Na figura, observa-se um octaedro regular e uma de suas planificações, na qual há uma face
colorida na cor cinza escuro e outras quatro faces numeradas.

Qual(is) face(s) ficará(ão) oposta(s) à face de cor cinza escuro, quando o octaedro for reconstruído
a partir da planificação dada?

a) 1, 2, 3 e 4
b) 1 e 3
c) 1
d) 2
e) 4

Gabarito: e

QUESTÃO 2247 - matematica.csv - 2021
Um automóvel apresenta um desempenho médio de 16 km/L. Um engenheiro desenvolveu um novo motor a
combustão que economiza, em relação ao consumo do motor anterior, 0,1 L de combustível a cada 10 km
percorridos.

O valor do desempenho médio do automóvel com o novo motor, em quilômetro por litro, expresso com uma
casa decimal, é

a) 15,9
b) 16,1
c) 16,4
d) 17,4
e) 18,0

Gabarito: d

QUESTÃO 2248 - matematica.csv - 2021
O instrumento da percussão conhecido como triângulo é composto por uma barra fina de aço, dobrada em
um formato que se assemelha a um triângulo, com uma abertura e uma haste, conforme ilustra a Figura
1.             Uma empresa de brindes promocionais contrata uma fundição para a produção de
miniaturas de instrumentos desse tipo. A fundição produz, inicialmente, peças com o formato de uma
triângulo equilátero de altura h, conforme ilustra a Figura 2. Após esse processo, cada peça é
aquecida, deformando os cantos, e cortada em um dos vértices, dando origem à miniatura. Assuma que
não ocorram perdas de material no processo de produção, de forma que o comprimento da barra
utilizada seja igual ao perímetro do triângulo equilátero representado na Figura 2. Considere 1,7
como valor aproximado para √3. Nessas condições, o valor que mais se aproxima da medida do
comprimento da barra, em centímetro, é

Nessas condições, o valor que mais se aproxima da medida do comprimento da barra, em centímetro, é:

a) 9,07.
b) 13,60.
c) 20,40.
d) 27,18.
e) 36,24.

Gabarito: d

QUESTÃO 2249 - matematica.csv - 2021
Um ciclista amador de 61 anos de idade utilizou um monitor cardíaco para medir suas frequências
cardíacas em quatro diferentes tipos de trechos do percurso. Os resultados das frequências cardíacas
máximas alcançadas nesses trechos foram:             Sabe-se que a faixa aeróbica ideal para o ganho
de condicionamento físico é entre 65% e 85% da frequência cardíaca máxima (Fc máx), que, por sua
vez, é determinada pela fórmula: Fc máx. = 220 – idades, em que a idade é dada em ano e Fc máx. é
dada em bpm (batimento por minuto).

Os trechos do percurso nos quais esse ciclista se mantém dentro de sua faixa aeróbica ideal, para o
ganho de condicionamento físico, são:

a) leve no plano, forte no plano, subida moderada e subida forte.
b) leve no plano, forte no plano e subida moderada.
c) forte no plano, subida moderada e subida forte.
d) forte no plano e subida moderada.
e) leve no plano e subida forte.

Gabarito: d

QUESTÃO 2250 - matematica.csv - 2021
Um povoado com 100 habitantes está passando por uma situação de seca prolongada e os responsáveis
pela administração pública local decidem contratar a construção de um reservatório. Ele deverá ter a
forma de um cilindro circular reto, cuja base tenha 5 metros de diâmetro interno, e atender à
demanda de água da população por um período de exatamente sete dias consecutivos. No oitavo dia, o
reservatório vazio é completamente reabastecido por carros-pipa. Considere que o consumo médio
diário por habitante é de 120 litros de água. Use 3 como aproximação para

Nas condições apresentadas, o reservatório deverá ser construído com uma altura interna mínima, em
metro, igual a

a) 1,12
b) 3,10
c) 4,35
d) 4,48
e) 5,60

Gabarito: d

QUESTÃO 2251 - matematica.csv - 2021
Em uma corrida automobilística, os carros podem fazer paradas nos boxes para efetuar trocar de
pneus. Nessas trocas, o trabalho é feito por um grupo de três pessoas em cada pneu. Considere que os
grupos iniciam o trabalho no mesmo instante, trabalham à mesma velocidade e cada grupo trabalha em
um único pneu. Com os quatro grupos completos, são necessários 4 segundos para que a troca seja
efetuada. O tempo gasto por um grupo para trocar um pneu é inversamente proporcional ao número de
pessoas trabalhando nele. Em uma dessas paradas, um dos trabalhadores passou mal, não pôde
participar da troca e nem foi substituído, de forma que um dos quatro grupos de troca ficou
reduzido.

Nessa parada específica, com um dos grupos reduzido, qual foi o tempo gasto, em segundo, para trocar
os quatro pneus?

a) 6,0
b) 5,7
c) 5,0
d) 4,5
e) 4,4

Gabarito: a

QUESTÃO 2252 - matematica.csv - 2021
Para realizar um voo entre duas cidades que distam 2 000 km uma da outra, uma companhia aérea
utilizava um modelo de aeronave A, capaz de transportar até 200 passageiros. Quando uma dessas
aeronaves está lotada de passageiros, o consumo de combustível é de 0,02 litro por quilômetro e por
passageiro. Essa companhia resolveu trocar o modelo de aeronave A pelo modelo de aeronave B, que é
capaz de transportar 10% de passageiros a mais do que o modelo A, mas consumindo 10% menos
combustível por quilômetro e por passageiro.

A quantidade de combustível consumida pelo modelo de aeronave B, em relação à do modelo de aeronave
B, em relação à do modelo de aeronave A, em um voo lotado entre as duas cidades, é

a) 10% menor
b) 1% menor
c) igual
d) 1% maior
e) 11% maior

Gabarito: b

QUESTÃO 2253 - matematica.csv - 2021
Um  nutricionista verificou, na dieta diária do seu cliente, a falta de 800mg do mineral A, de 1 000
mg do mineral B e de 1 200 mg do mineral C. Por isso, recomendou a compra de suplementos alimentares
que forneçam os minerais faltantes e informou que não haveria problema se consumisse mais desses
minerais do que o recomendado. O cliente encontrou cinco suplementos, vendidos em sachês unitários,
cujos preços e as quantidades dos minerais estão apresentados a seguir:  Suplemento I: contém 50mg
do mineral A, 100mg do mineral B e 200 mg do mineral C e custa R$2,00; Suplemento II: contém 800mg
do mineral A, 250mg do mineral B e 200 mg do mineral C e custa R$3,00; Suplemento III: contém 250mg
do mineral A, 1 000mg do mineral B e 300 mg do mineral C e custa R$5,00; Suplemento IV: contém 600mg
do mineral A, 500mg do mineral B e 1 000 mg do mineral C e custa R$6,00; Suplemento V: contém 400mg
do mineral A, 800mg do mineral B e 1 200 mg do mineral C e custa R$8,00;  O cliente decidiu comprar
sachês de um único suplemento no qual gastasse menos dinheiro e ainda suprisse a falta de minerais
indicada pelo nutricionista, mesmo que consumisse alguns deles além de sua necessidade.

Nessas condições, o cliente deverá comprar sachês do suplemento

a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V

Gabarito: d

QUESTÃO 2254 - matematica.csv - 2021
A figura foi extraída de um antigo jogo de computadores, chamado Bang! Bang!             No jogo,
dois competidores controlam os canhões  A  e  B  , disparando balas alternadamente com o objetivo de
atingir o canhão do adversário; para isso, atribuem valores estimados para o módulo de velocidade
inicial de disparo    e para o ângulo de disparo . Em determinado momento de uma partida, o
competidor  B  deve disparar; ele sabe que a bala disparada anteriormente, = 53 °, Passou
tangenciando o Ponto  P  . No jogo,   é igual a 10 m / s 2. Considere sen 53 ° = 0,8, cos 53 ° = 0,6
e desprezível a ação de dissipativas.  Disponível em:  http://mebdownloads.butzke.net.br . Acesso
em: 18 abr. 2015 (adaptado).      Com base nas distâncias dadas e mantendo o último ângulo de
disparo, qual deveria ser, aproximadamente, o menor valor de    que permitiria ao disparo pelo
canhão  B  atingir o canhão  A?

Com base nas distâncias dadas e mantendo o último ângulo de disparo, qual deveria ser,
aproximadamente, o menor valor de que permitiria ao disparo pelo canhão  B  atingir o canhão  A?

a) 30 m/s
b) 35 m/s
c) 40 m/s
d) 45 m/s
e) 50 m/s

Gabarito: c

QUESTÃO 2255 - matematica.csv - 2021
Um atleta produz sua própria refeição com custo fixo de R$ 10,00. Ela é composta por 400g de frango,
600g de batata-doce e uma hortaliça. Atualmente, os preços dos produtos para essa refeição são:
Em relação a esses preços, haverá um aumento de 50% no preço do quilograma de batata-doce, e os
outros preços não serão alterados. O atleta deseja manter o custo da refeição, a quantidade de
batata-doce e a hortaliça. Portanto, terá que reduzir a quantidade de frango.

Qual deve ser a redução percentual da quantidade de frango para que o atleta alcance seu objetivo?

a) 12,5
b) 28,0
c) 30,0
d) 50,0
e) 70,0

Gabarito: c

QUESTÃO 2256 - matematica.csv - 2021
A depressão caracteriza-se por um desequilíbrio na química cerebral. Os neurônios de um deprimido
não respondem bem as estímulos dos neurotransmissores. Os remédios que combatem a depressão têm o
objetivo de restabelecer a química cerebral. Com o aumento gradativo de casos de depressão, a venda
desses medicamentos está em crescente evolução, conforme ilustra o gráfico.

No período de 2005 a 2009, o aumento percentual no volume de vendas foi de

a) 45,4.
b) 54,5.
c) 120.
d) 220.
e) 283,2.

Gabarito: c

QUESTÃO 2257 - matematica.csv - 2021
A demografia médica é o estudo da população de médicos no Brasil nos aspectos quantitativo e
qualitativo, sendo um dos seus objetivos fazer projeções sobre a necessidade da formação de novos
médicos. Um desses estudos gerou um conjunto de dados que aborda a evolução do número de médicos e
da população brasileira por várias décadas. O quadro apresenta parte desses dados.
Segundo uma projeção estatística, a variação do número de médicos e o da população brasileira de
2010 para 2020 será a média entre a variação de 1990 para 2000 e a de 2000 para 2010. Com o
resultado dessa projeção, determina-se o número de médicos por mil habitantes no ano de 2020.
Disponível em: www.cremesp.org.br. Acesso em: 24 jun. 2015 (adaptado)

O número, com duas casas na parte decimal, mais próximo do número de médicos por mil habitantes no
ano de 2020 seria de

a) 0,17
b) 0,49
c) 1,71
d) 2,06
e) 3,32

Gabarito: d

QUESTÃO 2258 - matematica.csv - 2021
Um parque temático brasileiro construiu uma réplica em miniatura do castelo de Liechtenstein. O
castelo original, representado na imagem, está situado na Alemanha e foi reconstruído entre os anos
de 1840 e 1842, após duas destruições causadas por guerras.             O castelo possui uma ponte
de 38,4m de comprimento e 1,68m de largura. O artesão que trabalhou para o parque produziu a réplica
do castelo, em escala. Nessa obra, as medidas do comprimento e da largura da ponte eram,
respectivamente, 160cm e 7 cm.

A escala utilizada para fazer a réplica é

a) 1 : 576
b) 1 : 240
c) 1 : 24
d) 1 : 4,2
e) 1 : 2,4

Gabarito: c

QUESTÃO 2259 - matematica.csv - 2021
A relação de Newton-Laplace estabelece que o módulo volumétrico de um fluído é diretamente
proporcional ao quadrado da velocidade do som (em metro por segundo) no fluido e à sua densidade (em
quilograma por meto cúbico), com uma constante de proporcionalidade adimensional.

Nessa relação, a unidade de medida adequada para o módulo volumétrico é

a) enem-data/enem-2021/149-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2021/149-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2021/149-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2021/149-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2021/149-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 2260 - matematica.csv - 2021
O gráfico apresenta o nível de ocupação dos cinco reservatórios de água que abasteciam uma cidade em
2 de Fevereiro de 2015.

Nessa data, o reservatório com o maior volume de água era o

a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Gabarito: d

QUESTÃO 2261 - matematica.csv - 2021
O quadro apresenta o número de terremotos de magnitude maior ou igual a 7, na escala de Richter,
ocorridos em nosso planeta nos anos 2000 e 2011.

Um pesquisador acredita que a mediana representa bem o número anual típico de terremotos em um
período. Segundo esse pesquisador, o número anual típico de terremotos de magnitude maior ou igual a
7 é

a) 11.
b) 15.
c) 15,5.
d) 15,7.
e) 17,5.

Gabarito: c

QUESTÃO 2262 - matematica.csv - 2021
Uma pessoa produzirá uma fantasia utilizando como materiais: 2 tipos de tecidos diferentes e 5 tipos
distintos de pedras ornamentais. Essa pessoa tem à sua disposição 6 tecidos diferentes e 15 pedras
ornamentais distintas.

A quantidade de fantasias com materiais diferentes que podem ser produzidas é representada pela
expressão

a) enem-data/enem-2021/139-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2021/139-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2021/139-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2021/139-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2021/139-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 2263 - matematica.csv - 2021
Um zootecnista pretende testar se uma nova ração para coelhos é mais eficiente do que a que ele vem
utilizando atualmente. A ração atual proporciona uma massa média de 10 kg por coelho, com um desvio
padrão de 1 kg, alimentado com essa ração durante um período de três meses. O zootecnista selecionou
uma amostra de coelhos e os alimentou com a nova ração pelo mesmo período de tempo. Ao final, anotou
a massa de cada coelho, obtendo um desvio padrão de 1,5 kg para a distribuição das massas dos
coelhos dessa amostra. Para avaliar a eficiência dessa ração, ele utilizará o coeficiente de
variação (CV) que é uma medida de dispersão definida por CV =S/X, em que s representa o desvio
padrão X, a média das massas dos coelhos que foram alimentados com uma determinada ração. O
zootecnista substituirá a ração que vinha utilizando pela nova, caso o coeficiente de variação da
distribuição das massas dos coelhos que foram alimentados com a nova ração for menor do que o
coeficiente de variação da distribuição das massas dos coelhos que foram alimentados com a ração
atual.

A substituição da ração ocorrerá se a média da distribuição das massas dos coelhos da amostra, em
quilograma, for superior

a) 5,0.
b) 9,5.
c) 10,0.
d) 10,5.
e) 15,0.

Gabarito: e

QUESTÃO 2264 - matematica.csv - 2021
Um casal está planejando comprar um apartamento de dois quartos num bairro de uma cidade e consultou
a página de uma corretora de imóveis, encontrando 105 apartamentos de dois quartos à venda no bairro
desejado. Eles usaram um aplicativo da corretora para gerar a distribuição dos preços do conjunto de
imóveis selecionados. O gráfico ilustra a distribuição de frequências dos preços de venda dos
apartamentos dessa lista (em mil reais), no qual as faixas de preço são dadas por ]300, 400], ]400,
5001, ]500, 600], ]00, 700], ]700, 800], ]800, 900], ]900, 1 000], ]1 000, 1 100], ]1 100, 1 200] e
]1 200, 1 300]. A mesma corretora anuncia que cerca de 50% dos apartamentos de dois quartos nesse
bairro, publicados em sua página, têm preço de venda inferior a 550 mil reais. No entanto, o casal
achou que essa última informação não era compatível com o gráfico obtido.

Com base no gráfico obtido, o menor preço, p (em mil reais), para o qual pelo menos 50% dos
apartamentos apresenta preço inferior a p

a) 600.
b) 700.
c) 800.
d) 900.
e) 1000.

Gabarito: c

QUESTÃO 2265 - matematica.csv - 2021
Uma construtora, pretendendo investir na construção de imóveis em uma metrópole com cinco grandes
regiões, fez uma pesquisa sobre a quantidade de famílias que mudaram de uma região para outra, de
modo a determinar qual região foi o destino do maior fluxo de famílias, sem levar em consideração o
número de famílias que deixaram a região. Os valores da pesquisa estão dispostos em uma matriz A = ,
i, j  {1, 2, 3, 4, 5}, em que o elemento  corresponde ao total de famílias (em dezena) que se
mudaram da região i para a região j durante um certo período, e o elemento  é considerado nulo, uma
vez que somente são consideradas mudanças entre regiões distintas. A seguir, está apresentada a
matriz com os dados da pesquisa.

Qual região foi selecionada para o investimento da construtora?

a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

Gabarito: e

QUESTÃO 2266 - matematica.csv - 2021
O administrador de um teatro percebeu que, com o ingresso do evento a R$20,00, um show conseguia
atrair 200 pessoas e que, a cada R$1,00 de redução no preço do ingresso, o número de pessoas
aumentava em 40. Ele sabe que os donos do teatro só admitem trabalhar com valores inteiros para os
ingressos, pela dificuldade de disponibilizar troco, e pretende convencê-los a diminuir o preço do
ingresso. Assim, apresentará um gráfico da arrecadação em função do valor do desconto no preço atual
do ingresso.

O gráfico que mais se assemelha ao que deve ser elaborado pelo administrador é

a) enem-data/enem-2021/155-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2021/155-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2021/155-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2021/155-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2021/155-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 2267 - matematica.csv - 2021
Uma pessoa realizou uma pesquisa com alguns alunos de uma escola, coletando suas idades, e organizou
esses dados no gráfico.

Qual é a média das idades, em ano, desses alunos?

a) 9
b) 12
c) 18
d) 19
e) 27

Gabarito: d

QUESTÃO 2268 - matematica.csv - 2021
O organizador de uma competição de lançamento de dados pretende tornar o campeonato mais
competitivo. Pelas regras atuais da competição, numa rodada, o jogador lança 3 dardos e pontua caso
acerte pelo menos um deles no alvo. O organizador considera que, em média, os jogadores tem, em cada
lançamento, 1/2 de probabilidade de acertar um dardo no alvo. A fim de tornar o jogo mais atrativo,
planeja modificar as regras de modo que a probabilidade de um jogador pontuar em uma rodada seja
igual ou superior a 9/10. Para isso, decide aumentar a quantidade de dardos a serem lançados em cada
rodada.

Com base nos valores considerados pelo organizador da competição, a quantidade mínima de dardos que
devem ser disponibilizados em uma rodada para tornar o jogo mais atrativo é

a) 2
b) 4
c) 6
d) 9
e) 10

Gabarito: b

QUESTÃO 2269 - matematica.csv - 2021
Aplicativos que gerenciam serviços de hospedagem têm ganhado espaço no Brasil e no mundo por
oferecer opções diferenciadas em termos de localização e valores de hospedagem. Em um desses
aplicativos, o preço P a ser pago pela hospedagem é calculado considerando um preço por diária d,
acrescido de uma taxa fixa de limpeza L e de uma taxa de serviço. Essa taxa de serviço é um valor
percentual s calculado sobre o valor pago pelo total das diárias.

Nessa situação, o preço a ser pago ao aplicativo para uma hospedagem de n diárias pode ser obtido
pela expressão

a) P=d.n + L + d.n.s
b) P=d.n + L + d.s
c) P= d+ L +s
d) P= d.n.s + L
e) P= d.n + L +s

Gabarito: a

QUESTÃO 2270 - matematica.csv - 2021
Em um estudo realizado pelo IBGE em quatro estados e no Distrito Federal, com mais de 5 mil pessoas
com 10 anos ou mais, observou-se que a leitura ocupa, em média, apenas seis minutos do dia de cada
pessoa. Na faixa de idade de 10 a 24 anos, a média diária é de três minutos. No entanto, no grupo de
idades entre 24 e 60 anos, o tempo médio diário dedicado à leitura é de 5 minutos. Entre os mais
velhos, com 60 anos ou mais, a média é de 12 minutos. A quantidade de pessoas entrevistadas de cada
faixa de idade seguiu a distribuição percentual descrita no quadro.

Os valores de x e y do quadro são, respectivamente, iguais a

a) 10 e 80.
b) 10 e 90.
c) 20 e 60.
d) 20 e 80.
e) 25 e 5

Gabarito: a

QUESTÃO 2271 - matematica.csv - 2021
O quadro representa a relação entre o preço de um produto (R) e seu respectivo imposto devido (l).

O gráfico que melhor representa essa relação é

a) enem-data/enem-2021/154-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2021/154-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2021/154-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2021/154-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2021/154-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 2272 - matematica.csv - 2021
A Cifra de César é um exemplo de um método de codificação de mensagens usado por Júlio César para se
comunicar com seus generais. No método, cada letra era trocada por uma letra que aparecia no
alfabeto um número fixo de casas adiante (ou atrás) de forma cíclica. A seguir temos um exemplo em
que cada letra é substituída pela que vem três posições à frente.             Para quebrar um código
como esse, a análise de frequências das letras de um texto é uma ferramenta importante. Uma análise
do texto do romance O guarani, de José de Alencar, que é composto por 491 631 letras, gerou o
seguinte gráfico de frequências:

Após codificar esse texto com a regra do exemplo fornecido, faz-se nova analise de frequência no
texto codificado. As quatro letras mais frequentes, em ordem decrescente de frequência, do texto
codificado são

a) A,E,O e S.
b) D, E, F e G.
c) D, E, F e G.
d) D,H,R e V.
e) X, B L e P.

Gabarito: c

QUESTÃO 2273 - matematica.csv - 2021
Uma rede de hamburgueria tem três franquias em cidades distintas. Visando incluir um novo tipo de
lanche no cardápio, o gerente de marketing da rede sugeriu que fossem colocados à venda cinco novos
tipos de lanche, em edições especiais. Os lanches foram oferecidos pelo mesmo período de tempo em
todos os franqueados, O tipo que apresentasse a maior média por franquia seria incluído
definitivamente no cardápio. Terminado o período de experiência, a gerência recebeu um relatório
descrevendo as quantidades vendidas, em unidade, de cada um dos cinco tipos de lanche nas três
franquias

Com base nessas informações, a gerência decidiu incluir no cardápio o lanche de tipo

a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Gabarito: a

QUESTÃO 2274 - matematica.csv - 2021
Uma mola é solta da posição distendida conforme a figura. A figura à direita representa o gráfico da
posição P (em cm) da massa m em função do tempo t (em segundo) em um sistema de coordenadas
cartesianas. Esse movimento periódico é descrito por uma expressão do tipo P(t) =  ou P(t) = , em
que A>0 é a amplitude de deslocamento máximo e  é a frequência, que se relaciona com o período T
pela fórmula . Considere a ausência de quaisquer forças dissipativas.

A expressão algébrica que representa as posições P(t) da massa m, ao longo do tempo, no gráfico, é

a) -3 cos (2t)
b) -3 sen (2t)
c) 3 cos (2t)
d) -6 cos (2t)
e) 6 cos (2t)

Gabarito: a

QUESTÃO 2275 - matematica.csv - 2021
Um segmento de reta está dividido em duas partes na proporção áurea quando o todo está para uma das
partes na mesma razão em que essa parte está para a outra. Essa constante de proporcionalidade é
comumente representada pela letra grega ρ, e seu valor é dado pela solução positiva da
equação ρ²=ρ+1 Assim como a potência ρ², as potências superiores de ρ podem ser expressas da forma
aρ + b, em que a e b são inteiros positivos, como apresentad0o no quadro.

A potência ρ7, escrita na forma aρ+b (a e b são inteiros positivos), é

a) 5ρ+3
b) 7ρ+2
c) 9ρ+6
d) 11ρ+7
e) 13ρ+8

Gabarito: e

QUESTÃO 2276 - matematica.csv - 2021
Para a comunicação entre dois navios é utilizado um sistema de codificação com base em valores
numéricos. Para isso, são consideradas as operações triângulo  e estrela *, definidas sobre o
conjunto dos números reais por xy = x² + xy – y² e x * y = xy + x. O navio que deseja enviar uma
mensagem deve fornecer um valor de entrada b, que irá gerar um valor de saída, a ser enviado ao
navio receptor, dado pela soma da duas maiores soluções da equação (ab)*(ba) = 0. Cada valor
possível de entrada e saída representa uma mensagem diferente já conhecida pelos dois navios. Um
navio deseja enviar ao outro a mensagem “ATENÇÃO!”. Para isso, deve utilizar o valor de entrada b=1.

Dessa forma, o valor recebido pelo navio receptor será

a) enem-data/enem-2021/162-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2021/162-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2021/162-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2021/162-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2021/162-images/alt_img_4.png

Gabarito: d

QUESTÃO 2277 - matematica.csv - 2021
O Atomiuim, representado na imagem é um dos principais pontos turísticos de Bruxelas. Ele foi
construído em 1958 para a primeira grande exposição mundial depois da Segunda Guerra Mundial, a
Feira Mundial de Bruxelas. Trata-se de uma estrutura metálica construída no formato de um cubo. Essa
estrutura está apoiada por um dos vértices sobre uma base paralela ao plano do solo, e a diagonal do
cubo, contendo esse vértice, é ortogonal ao plano da base. Centradas nos vértices desse cubo, foram
construídas oito esferas metálicas, e uma outra esfera foi construída centrada no ponto de
interseção das diagonais do cubo. As oito esferas sobre os vértices são interligadas segundo suas
arestas, e a esfera central se conecta a elas pelas diagonais do cubo. Todas essas interligações são
feitas por tubos cilíndricos que possuem escadas em seu interior, permitindo o deslocamento de
pessoas pela parte interna da estrutura. Na diagonal ortogonal à base, o deslocamento é feito por um
elevador, que permite o deslocamento entre as esferas da base e a esfera do ponto mais alto,
passando pela esfera central. Considere um visitante que se deslocou pelo interior do Atomium sempre
em linha reta e seguindo o menor trajeto entre dois vértices, passand0 por todas as arestas e todas
as diagonais do cubo.

A projeção ortogonal sobre o plano do solo do trajeto percorrido por esse visitante é representada
por

a) enem-data/enem-2021/180-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2021/180-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2021/180-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2021/180-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2021/180-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 2278 - ciencias-humanas.csv - 2022
Brasil e Argentina chegaram a um acordo para a redução em 10% da Tarifa Externa Comum (TEC) do
Mercosul. O consenso foi alcançado durante negociação entre o ministro das Relações Exteriores do
Brasil e o seu equivalente argentino, no Palácio do Itamaraty, em Brasília, no início do mês de
outubro de 2021. A redução da TEC é um antigo desejo do Brasil, que pretende abrir mais sua economia
e, com isso, ajudar a controlar a inflação. Já a Argentina temia que a medida pudesse afetar sua
produção industrial. O acordo vai abranger uma ampla gama de produtos e ainda será apresentado ao
Paraguai e Uruguai, para que seja formalizado.  Brasil e Argentina fecham acordo para corte de 10%
na tarifa do Mercosul. Disponível em: https://oglobo.globo.com. Acesso em: 8 out. 2021 (adaptado).

A necessidade de negociação diplomática para viabilizar o acordo tarifário mencionado é explicada
pela seguinte característica do Mercosul:

a) Limitação da circulação financeira.
b) Padronização da política monetária.
c) Funcionamento da união aduaneira.
d) Dependência da exportação agrícola.
e) Equivalência da legislação trabalhista.

Gabarito: c

QUESTÃO 2279 - ciencias-humanas.csv - 2022
As forças tectônicas dentro da litosfera, controladas pelo calor interno das profundezas, geram
terremotos, erupções e soerguimento de montanhas. As forças meteorológicas dentro da atmosfera e da
hidrosfera, contoladas pelo calor do Sol, produzem tempestades, inundações, geleiras e outros
agentes de erosão.  PRESS, F. et al. Para entender a Terra. Porto Alegre: Bookman, 2002 (adaptado).

A interação dinâmica entre as forças naturais citadas favorece a ocupação do espaço geográfico, na
medida em que provoca a formação de

a) solos vulcânicos.
b) dorsais oceânicas.
c) relevos escarpados.
d) superfícies lateríticas.
e) dobramentos modernos.

Gabarito: a

QUESTÃO 2280 - ciencias-humanas.csv - 2022
O complexo de falar difícil O que importa realmente é que o(a) detentor(a) do notável saber jurídico
saiba quando e como deve fazer uso desse português versão 2.0, até porque não tem necessidade de
alguém entrar numa padaria de manhã com aquela cara de sono falando o seguinte: “Por obséquio, Vossa
Senhoria teria a hipotética possibilidade de estabelecer com minha pessoa uma relação de compra e
venda, mediante as imposições dos códigos Civil e do Consumidor, para que seja possível a obtenção
de 10 pãezinhos em temperatura estável para que a relação pecuniária no valor de R$ 5,00, seja
plenamente legitima e capaz de saciar minha fome matinal?” O problema é que temos uma cultura de
valorizar quem demonstra ser inteligente ao invés de valorizar quem é. Pela nossa lógica, todo mundo
que fala difícil tende a ser mais inteligente do que quem valoriza o simples, e 99,9% das pessoas
que estivessem na padaria iriam ficar boquiabertas se alguém fizesse uso das palavras que eu disse
acima em plenas 7 da manhã em vez de dizer: “Bom dia! O senhor poderia me vender cinco reais de pão
francês?”. Agora entramos na parte interessante: o que realmente é falar difícil? Simplesmente fazer
uso de palavras que a maioria não faz ideia do que seja é um ato de falar difícil? Eu penso que não,
mas é assim que muita gente age. Falar difícil é fazer uso do simples, mas com coerência e coesão,
deixar tudo amarradinho gramaticamente falando. Falar difícil pode fazer alguém parecer inteligente,
mas não por muito tempo. É claro que em alguns momentos na verdade vários não temos como fugir do
português rebuscado, do juridiquês propriamente dito, como no caso de documentos jurídicos entre
outros.    ARAÚJO, H. Disponível em: https://diariojurista.com.br. Acesso em: 20 nov. 2021
(adaptado).

Nesse artigo de opinião, ao fazer uso de uma fala rebuscada no exemplo da compra do pão, o autor
evidencia a importância de(a)

a) se ter um notável saber jurídico.
b) valorização da inteligência do falante.
c) falar difícil para demonstrar inteligência.
d) coesão e da coerência em documentos jurídicos.
e) adequação da linguagem à situação de comunicação.

Gabarito: e

QUESTÃO 2281 - ciencias-humanas.csv - 2022
A dublagem é o novo campo a ser explorado pela inteligência artificial, e há empresas dedicadas a
fazer com que as vozes originais de atores sejam transpostas para outros idiomas. A novidade reforça
a tendência da automação de postos de trabalho nas mais diversas áreas. Tem potencial para facilitar
a vida de estúdios e produtoras e, ao mesmo tempo, tornar mais escassas as oportunidades para
dubladores e atores que trabalham com isso.   GAGLIONI, C. Disponível em: www.nexojornal.com.br.
Acesso em: 25 ou. 2021.

A consequência da mudança tecnológica apresentada no texto é a

a) proteção da economia nacional.
b) valorização da cultura tradicional.
c) diminuição da formação acadêmica.
d) estagnação da manifestação artística.
e) ampliação do desemprego estrutural.

Gabarito: e

QUESTÃO 2282 - ciencias-humanas.csv - 2022
TEXTO I A primeira grande lei educacional do Brasil, de 1827, determinava que, nas “escolas de
primeiras letras” do Império, meninos e meninas estudassem separados e tivessem currículos
diferentes. No Senado, o Visconde de Cayru foi um dos defensores de que o currículo de matemática
das garotas fosse o mais enxuto possível. Nas palavras dele, o “belo sexo” não tinha capacidade
intelectual para ir muito longe: – Sobre as contas, são bastantes [para as meninas] as quatro
espécies, que não estão fora do seu alcance e lhes podem ser de constante uso na vida.   TEXTO II No
Senado, o único a defender publicamente que as meninas tivessem, em matemática, um currículo
idêntico ao dos meninos foi o Marquês de Santo Amaro (RJ). Ele argumentou: – Não me parece confome,
às luzes do tempo em que vivemos, deixarmos de facilitar às brasileiras a aquisição desses
conhecimentos [mais aprofundados de matemática]. A oposição que se manifesta não pode nascer senão
do arraigado e péssimo costume em que estavam os antigos, os quais nem queriam que suas filhas
aprendessem a ler.    WESTIN, R. Senado Notícias. Disponível em: www12.senado.leg.br. Acesso em: 20
out. 2021 (adaptado).

Os discursos expressam pontos de vista divergentes respectivemerte pela oposição entre

a) liberdade de gênero e controle social.
b) equidade de escolha e imposição cultural.
c) dominação de corpos e igualdade humana.
d) geração de oportunidade e restrição profissional.
e) exclusão de competências e participação política.

Gabarito: c

QUESTÃO 2283 - ciencias-humanas.csv - 2022
TEXTO I Em março de 1889, quando apareceram as primeiras romarias atraídas pelos milagres da beata
Maria de Araújo, Juazeiro inseriu-se no rol da fundação do espaço religioso. Construía-se mais um
centro, como Aparecida do Norte, Canindé ou Lourdes.  RAMOS, F. R. L. O meio do mundo: território
sagrado em Juazeiro do Padre Cícero. Fortaleza: Imprensa Universitária, 2014.      TEXTO II Não
sabemos ao certo quantas pessoas estavam presentes na capela no momento em que a hóstia sangrou na
boca de Maria de Araújo. O Padre Cícero nos conta que o fato surpreendeu não só aos presentes, mas o
fenômeno continuou acontecendo todas as quartas e sextas na Capela de Nossa Senhora das Dores a
partir daquele dia. Os paninhos manchados do sangue que escorria da hóstia e da boca da beata, a
princípio ficaram sob a guarda do Padre Cícero, mas logo foram expostos à visitação pública e, além
disso, o sangramento foi proclamado como milagre sem o conhecimento e sem a autorização do bispo
diocesano.  NOBRE, E. Incêndios da alma. Rio de Janeiro. Multifoco. 2016 (Adaptado).

As práticas religiosas mencionadas nos textos estão associadas, respectivamente, à:

a) Delimitação de paisagens urbanas e abandono de componentes espiritualistas.
b) Demarcação de patrimônios afetivos e apropriação de elementos judaizantes.
c) Expansão de fronteiras regionais e subjetivação do cristianismo medieval.
d) Circunscrição de bens simbólicos e admissão de cerimônias ecumênicas.
e) Criação de lugares místicos e experiências do catolicismo popular.

Gabarito: e

QUESTÃO 2284 - ciencias-humanas.csv - 2022
O leproso é visto dentro de uma prática de rejeição, ao exílio-cerca; deixa-se que se perca lá
dentro como numa massa que não têm muita importância diferenciar; os pestilentos são considerados
num policiamento tático meticuloso onde as diferenciações individuais são os efeitos limitantes de
um poder que se multiplica, se articula e se subdivide. O grande fechamento por um lado; o bom
treinamento por outro. A lepra e a sua divisão; a peste e seus recortes. Uma é marcada; a outra,
analisada e repartida. O exílio do leproso e a prisão da peste não trazem consigo o mesmo sonho
político.  FOUCAULT, M. Vigiar e punir: nascimento da prisão. Petrópolis: Vozes, 1987.

Os modelos autoritários descritos no texto apontam para um sistema de controle que se baseia no(a):

a) Formação de sociedade disciplinar.
b) Flexibilização do regramento social.
c) Banimento da autoridade repressora.
d) Condenação da degradação humana.
e) Hierarquização da burocracia estatal.

Gabarito: a

QUESTÃO 2285 - ciencias-humanas.csv - 2022
Colegas, na mente e no coração do povo, a Crimeia sempre foi uma porção inseparável da Rússia. Essa
firme convicção se baseia na verdade e na justiça e foi passada de geração em geração, ao longo do
tempo, sob quaisquer circunstâncias, apesar de todas as drásticas mudanças que nosso país atravessou
durante todo o século XX.  Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 28 jul. 2014.

Considerando a dinâmica geopolítica subjacente ao texto, a justificativa utilizada por Vladimir
Putin, em 2014, para anexação dessa península apela para o argumento de que

a) as populações com idioma comum devem estar submetidas à mesma autoridade estatal.
b) o imperialismo soviético havia se acomodado às pretensões das potências vizinhas.
c) os organismos transnacionais são incapazes de solucionar disputas territoriais.
d) a integração regional supõe a livre circulação de pessoas e mercadorias.
e) expulsão das forças navais ocidentais garantiria a soberania nacional.

Gabarito: a

QUESTÃO 2286 - ciencias-humanas.csv - 2022
TEXTO I   Disponível em: https://amigodobicho.wordpress.com/. Acesso em: 10 dez. 2017.      TEXTO II
Nas ruas, na cidade e no parque Ninguém nunca prendeu o Delegado. O vaivém de rua em rua e sua longa
vida são relembrados e recontados. Exemplo de sobrevivência, liderança, inteligência canina, desde
pequenininho seu focinho negro e seus olhos delineados desenharam um mapa mental olfativo-visual de
Lavras. Corria de quem precisava correr e se aproximava de quem não lhe faria mal, distinguia este
daquele. Assim, tornou-se um cão comunitário. Nunca se soube por que escolheu a rua, talvez lhe
tenham feito mal dentro de quatro paredes. Idoso, teve câncer e desapareceu. O querido foi procurado
pela cidade inteira por duas protetoras, mas nunca encontrado.  COSTA, A. R. N. Viver o amor aos
cães: Parque Francisco de Assis. Carmo do Cachoeira: Irdin, 2014 (adaptado).

Os dois textos abordam a temática de animais de rua, porém, em relação ao Texto I, o Texto II

a) problematiza a necessidade de adoção de animais sem lar.
b) valida a troca afetiva entre os pets adotados e seus donos.
c) reforça a importância da campanha de adoção de animais.
d) exalta a natureza amigável de cães e de gatos.
e) promove a campanha de adoção de animais.

Gabarito: a

QUESTÃO 2287 - ciencias-humanas.csv - 2022
Ainda que a fome ocorrida na Itália em 536 tenha origem nos eventos climáticos, suas implicações são
tanto políticas quanto econômicas. Nos primeiros séculos da Idade Média, o auxílio aos famintos se
inscreve no domínio da gestão pública, mesmo quando a ação de seus agentes é apresentada sob o
ângulo da piedade e da caridade individuais, como é o caso da Gália merovíngia. Assim, o fato de que
as respostas à fome são mostradas, na Gália, como o fruto de iniciativas pessoais fundadas no
imperativo da caridade deriva da natureza das fontes do século VI.  SILVA, M.C. Os agentes públicos
e a fome nos primeiros séculos da Idade Média. Varia Historia, n. 60, set-dez. 2016 (Adaptado).

Na conjuntura histórica destacada no texto, o dever de agir em face da situação de crise apresentada
pertencia à jurisdição

a) da nobreza, proveniente da obrigação de proteção ao campenisnato livre.
b) da realeza, decorrente do conceito de governo subjacente à monarquia cristã.
c) dos mosteiros, resultante do caráter fraternal afirmado nas regras monásticas.
d) dos bispados, consequente da participação dos clérigos nos assuntos comunitários.
e) das corporações, procedente do padrão assistencialista previsto nas normas estatutárias.

Gabarito: b

QUESTÃO 2288 - ciencias-humanas.csv - 2022
Empédocles estabelece quatro elementos corporais – fogo, ar, água e terra –, que são eternos e que
mudam aumentando e diminuindo mediante mistura e  separação; mas os princípios propriamente ditos,
pelos quais são movidos, são o Amor e o Ódio. Pois é preciso que os elementos permaneçam
alternadamente em movimento, sendo ora misturados pelo Amor, ora separados pelo Ódio.  SIMPLÍCIO.
Física, 25, 21. In: Os pré-socráticos. São Paulo: Nova Cultural, 1996.

O texto propõe uma reflexão sobre o entendimento de Empédocles acerca da arché, uma preocupação
típica do pensamento pré-socrático, porque

a) exalta a investigação filosófica.
b) transcende ao mundo sensível.
c) evoca a discussão cosmogônica.
d) fundamenta as paixões humanas.
e) corresponde à explicação mitológica.

Gabarito: c

QUESTÃO 2289 - ciencias-humanas.csv - 2022
Em 2003, teve início o Programa de Aquisição de Alimentos e, com ele, várias mudanças na perspectiva
dos mercados institucionais. Trata-se do primeiro programa de compras públicas com uma orientação
exclusiva para a agricultura familiar, articulando-a explicitamente com a segurança alimentar e
nutricional. O Programa é destinado à aquisição de produtos agropecuários produzidos por
agricultores enquadrados no Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf),
incluídas aqui as categorias: assentados da reforma agrária, trabalhadores rurais sem terra,
acampados, quilombolas, agroextrativistas, famílias atingidas por barragens e comunidades indígenas.
GRISA, C.; ISOPO, S. P. Dez anos de PAA: As contribuições e os desafios para o desenvolvimento
rural. In: GRISA, C.; SCHNEIDER, S. (Org.). Políticas públicas de desenvolvimento rural no Brasil.
Porto Alegre: UFRGS, 2015.

A ação governamental descrita constitui-se uma importante conquista para os pequenos produtores em
virtude da:

a) Inovação tecnológica.
b) Reestruturação fundiária.
c) Comercialização garantida.
d) Eliminação no custo do frete.
e) Negociação na bolsa de valores.

Gabarito: c

QUESTÃO 2290 - ciencias-humanas.csv - 2022
Um experimento denominado FunFit foi desenvolvido com o objetivo de fazer com que os membros de uma
comunidade local se tornassem mais ativos fisicamente. Todos os participantes do estudo foram
vinculados a dois outros membros da comunidade que receberiam pequenos incentivos em dinheiro para
serem estimulados a aumentar a sua atividade física, que era medida por acelerômetros nos celulares
fornecidos pelo estado. Assim, se a pessoa andasse mais do que o habitual, seus conhecidos
receberiam o dinheiro. Os resultados foram assombrosos: o esquema mostrou-se de quatro a oito vezes
mais eficaz do que o método de oferecer incentivos individuais.  MOROZOV, E. Big Tech: a ascensão
dos dados e a morte da politica. São Paulo: Ubu, 2018 (adaptado).

Contrariando a visão prevalente sobre o impacto tecnológico nas relações humanas, o texto revela que
os celulares podem desempenhar uma função

a) recreativa, promovendo o lazer em redes integradas.
b) social, estimulando a reciprocidade por meios digitais.
c) laboral, convertendo o desenvolvedor em usuário final.
d) comercial, direcionando a escolha por produtos industrializados.
e) cognitiva, favorecendo ferramentas virtuais.

Gabarito: b

QUESTÃO 2291 - ciencias-humanas.csv - 2022
Após sete anos da ocupação de um terreno abandonado em Santo André, no ABC paulista, os condomínios
Novo Pinheirinho e Santos Dias foram inaugurados, com a presença de representantes dos governos
federal, estadual e municipal. A ocupação começou em 2012 e, desde então, o movimento vinha
reivindicando o direito de usufruir do espaço para a construção de casas. A Cartas Magna, em seu
art. 6°, garante a todos os brasileiros o direito à moradia.  PUTTI, A. Disponível em:
www.cartacapital.com.br. Acesso em: 13 nov. 2021 (adaptado).

O texto apresenta uma estratégia usada pelo movimento social para

a) fragilizar o poder público.
b) fomentar a economia solidária.
c) controlar a propriedade estatal.
d) garantir o preceito constitucional.
e) incentivar a especulação imobiliária.

Gabarito: d

QUESTÃO 2292 - ciencias-humanas.csv - 2022
Macrocefalia urbana pode ser entendida como a massiva concentração das atividades econômicas em
algumas metrópoles que propicia o desencadeamento de processos descompassados: redirecionamento e
convergência de fluxos migratórios, déficit no numero de empregos, ocupação desordenada em
determinadas regiões da cidade e estigmatizarão de estratos sociais , que comprometem
substancialmente a segurança pública urbana.  SANTOS, M. O espaço dividido: os dois circuitos da
economia urbana dos países subdesenvolvidos. São Paulo: Edusp. 2004.

O processo de concentração espacial apresentado foi estimulado por qual fator geográfico?

a) Limitação da Área ocupada
b) Êxodo da população do campo
c) Ampliação do risco habitacional
d) Deficiência do transporte alternativo
e) Crescimento da taxa de fecundidade

Gabarito: b

QUESTÃO 2293 - ciencias-humanas.csv - 2022
Disponível em:https://hdmais.com.br. Acesso em: 8 out. 2021.

O ápice da ilustração se traduz por uma conduta social caracterizada pela

a) cultura do cancelamento.
b) prática do feminicídio.
c) postura negacionista.
d) ação involuntária.
e) defesa da honra.

Gabarito: b

QUESTÃO 2294 - ciencias-humanas.csv - 2022
TEXTO I A Marinha identifica, na voz de Thomas Barnett, uma ampla região potencialmente insubmissa
ou simplesmente irredutível às normas gerais de funcionamento promovidas pelos Estados Unidos
e sancionadas pelo Fundo Monetário Internacional, pela Organização Mundial do Comércio e pelo
Banco Mundial. E não necessariamente por sua consciência rebelde, mas sim, em muitos casos,
pela insubstancialidade de suas instituições estatais. TEXTO II        CECEÑA. A. E. Hegemonias e
emancipações no século XXI. Buenos Aires: Clacso. 2005.

As preocupações do governo estadunidense expressas no texto e no mapa evidenciam uma estratégia para

a) compartilhamento de inovações tecnológicas.
b) promoção de independência financeira.
c) incremento de intercâmbios culturais.
d) ampliação de influência econômica.
e) preservação de recursos naturais.

Gabarito: d

QUESTÃO 2295 - ciencias-humanas.csv - 2022
Em Vitória (ES), no bairro Goiabeiras, encontramos as paneleiras, mulheres que são conhecidas pelos
saberes/fazeres das tradicionais panelas de barro, ícones da culinária capixaba. A tradição passada
de mãe para filha é de origem indígena e sofreu influência de outras etnias, como a afro e a luso.
Dessa mistura, acredita-se que a fabricação das panelas de barro já tenha 400 anos. A fabricação das
panelas de barro se dá em várias etapas, desde a obtenção de matéria-prima à confecção das panelas.
As matérias-primas tradicionalmente utilizadas são provenientes do meio natural, como: argila,
retirada do barreiro no Vale do Mulembá; madeira, atualmente proveniente das sobras da construção
civil; e tinta, extraída da casca do manguezal, o popular mangue-vermelho.  TRISTÃO, M. A educação
ambiental e o pós-colonialismo. Revista de Educação, n. 53, ago. 2014.

Uma característica de práticas tradicionais como a exemplificada no texto é vinculação entre os
recursos do mundo natural e a

a) manutenção dos modos de vida.
b) conservação dos plantios da roça.
c) atualização do modelo de gestão.
d) participação na sociedade de consumo.
e) especialização nas etapas de produção.

Gabarito: a

QUESTÃO 2296 - ciencias-humanas.csv - 2022
Entretanto, nosso amigo Basso tem o ânimo alegre. Isso resulta da filosofia: estar alegre diante da
morte, forte e contente qualquer que seja o estado do corpo, sem desfalecer, ainda que desfaleça. 
Sêneca, L. Cartas morais. Lisboa: Calouste Gulbenkian, 1990.

O excerto refere-se a uma carta de Sêneca na qual se apresenta como um bem fundamental da filosofia
promover a

a) valorização de disputas dialógicas
b) rejeição das convenções sociais
c) inspiração de natureza religiosa
d) exaltação do sofrimento
e) moderação das paixões

Gabarito: e

QUESTÃO 2297 - ciencias-humanas.csv - 2022
Quando os espanhóis chegaram à América, estava em seu apogeu o império teocrático dos Incas, que
estendia seu poder sobre o que hoje chamamos Peru, Bolívia e Equador, abarcava parte da Colômbia e
do Chile e alcançava até o norte argentino e a selva brasileira; a confederação dos Astecas tinha
conquistado um alto nível de eficiência no vale do México, e no Yucután, na América Central, a
esplêndida civilização dos Maias persistia nos povos herdeiros, organizados para o trabalho e para a
guerra. Os Maias tinham sido grandes astrônomos, mediram o tempo e o espaço com assombrosa precisão,
e tinham descoberto o valor do número zero antes de qualquer povo da história. No museu de Lima,
podem ser vistos centenas de crânios que receberam placas de ouro e prata por parte dos cirurgiões
Incas.  GALEANO, E. As veias abertas da América Latina. Porto Alegre: L&PM, 2012.

As sociedades mencionadas deixaram como legado uma diversidade de

a) bens religiosos inspirados na matriz cristã.
b) materiais bélicos pilhados em batalhas coloniais.
c) heranças culturais constituídas de saberes próprios.
d) costumes laborais moldados em estilos estrangeiros.
e) práticas medicinais alicerçadas no conhecimento científico.

Gabarito: c

QUESTÃO 2298 - ciencias-humanas.csv - 2022
Solos salinos ou alomórficos apresentam como característica comum uma concentração muito alta de
sais solúveis e/ou de sódio trocável. Eles ocorrem nos locais mais baixos do relevo, em regiões
áridas e semiáridas e próximas do mar. Em regiões semiáridas, por exemplo, o polígono das secas do
Nordeste brasileiro, os locais menos elevados recebem água que se escoa dos declives adjacentes,
durante as chuvas que caem em alguns meses do ano. Essa água traz soluções de sais minerais e
evapora-se rapidamente antes de infiltrar-se totalmente, havendo então, cada vez que esse processo é
repetido, um pequeno acúmulo de sais no horizonte superficial que, com o passar dos anos, provoca a
salinização do solo. Nas últimas décadas, a expansão das atividades agrícolas na região tem ampliado
esse processo.  LEPSCH, |. F. Solos: formação e conservação. São Paulo: Melhoramentos, 1993
(adaptado).

As atividades agrícolas, desenvolvidas na região mencionada, intensificam o problema ambiental
exposto ao

a) realizar florestamentos de pinus, desrespeitando a prática do pousio.
b) utilizar sistemas de irrigação, desprezando uma drenagem adequada.
c) instalar açudes nos grotões, retardando a velocidade da vazão fluvial.
d) desmatar áreas de preservação permanente, causando assoreamento.
e) aplicar fertilizantes de origem orgânica, modificando a química da terra.

Gabarito: b

QUESTÃO 2299 - ciencias-humanas.csv - 2022
Os caixeiros do comércio a retalho do Rio de Janeiro estiveram entre as primeiras categorias de
trabalhadores a se organizar em associações e a exigir a intervenção dos poderes públicos na
mediação de suas lutas por direitos. Na década de 1880, os caixeiros participaram da arena política
e ganharam as ruas com vários outros, como os republicanos e os abolicionistas.  POPINIGIS, F.
“Todas as liberdades são irmãs: os caixeiros e as lutas dos trabalhadores por  direitos entre o
Império e a República. Estudos Históricos, n. 59, set-dez. 2018 (adaptado)

A atuação dos trabalhadores mencionados no texto representou, na capital do Império, um momento de

a) manutenção das regras patronais.
b) desprendimento das ideias liberais.
c) fortalecimento dos contratos laborais.
d) consolidação das estruturas sindicais.
e) contestação dos princípios monárquicos.

Gabarito: e

QUESTÃO 2300 - ciencias-humanas.csv - 2022
Advento da Polis, nascimento da filosofia: entre as duas ordens de fenômenos, os vínculos são
demasiado estreitos para que o pensamento racional não apareça, em suas origens, solidário das
estruturas sociais e mentais próprias da cidade grega. Assim recolocada na história, a filosofia
despoja-se desse caráter de revelação absoluta que às vezes lhe foi atribuído, saudando, na jovem
ciência dos jônios, a razão intemporal que veio encarnar-se no Tempo. A escola de Mileto não viu
nascer a Razão; ela construiu uma Razão, uma primeira forma de racionalidade. Essa razão grega não é
a razão experimental da ciência contemporânea.  VERNANT, J. P. Origens do pensamento grego. Rio de
Janeiro: Difel, 2002.

Os vínculos entre os fenômenos indicados no trecho foram fortalecidos pelo surgimento de uma
categoria de pensadores, a saber:

a) Os epicuristas, envolvidos com o ideal de vida feliz.
b) Os estoicos, dedicados à superação dos infortúnios.
c) Os sofistas, comprometidos com o ensino da retórica.
d) Os peripatéticos, empenhados na dinâmica do ensino.
e) Os poetas rapsodos, responsáveis pela narrativa do mito.

Gabarito: c

QUESTÃO 2301 - ciencias-humanas.csv - 2022
O número cada vez maior de mulheres letradas e interessadas pela literatura e pelas novelas, muitas
divulgadas em capítulos, seções, classificadas comumente como folhetim, alçou a um gênero de ficção
corrente já em 1840, fazendo parte do florescimento da literatura nacional brasileira, instigando a
formação e a ampliação de um público leitor feminino, ávido por novidades, pelo apelo dos folhetins
e “narrativas modernas” que encenavam “os dramas e os conflitos de uma mulher em processo de
transformação patriarcal e provinciana que, progressivamente, começava a se abrir para modernizar
seus costumes”. No Segundo Reinado, as mulheres foram se tornando público determinante na construção
da literatura e da imprensa nacional. E não apenas público, porquanto crescerá o número de
escritoras que colaboram para isso e emergirá uma imprensa feminina, editada, escrita e dirigida por
e para mulheres.  ABRANTES, A. Do álbum de família à vitrine impressa: trajetos de retratos (PB,
1920), Revista Temas em Educação, n. 24, 2015 (adaptado).

O registro das atividades descritas associa a inserção da figura feminina nos espaços de leitura e
escrita do Segundo Reinado ao(à)

a) surgimento de novas práticas culturais.
b) contestação de antigos hábitos masculinos.
c) valorização de recentes publicações juvenis.
d) circulação de variados manuais pedagógicos.
e) aparecimento de diversas editoras comerciais.

Gabarito: a

QUESTÃO 2302 - ciencias-humanas.csv - 2022
Decreto-Lei n. 1 949, de 27/17/1937 Art. 1.o Fica criado o Departamento de Imprensa e Propaganda
(DIP), diretamente  subordinado ao presidente da República. Art. 2.o O DIP tem por fim: h) coordenar
e incentivar as relações da imprensa com os poderes públicos no sentido de maior aproximação da
mesma com os fatos que se ligam aos interesses nacionais; n) autorizar mensalmente a devolução dos
depósitos efetuados pelas empresas jornalísticas para importação de papel para imprensa , uma vez
demonstrada, a seu juízo, a eficiência e a utilidade pública dos jornais ou periódicos por elas
administrados ou dirigidos.  BRASIL apud CARONE, E. A Terceira República. (1937-1945). São Paulo:
Difel, 1982. (Adaptado).

Com base nos trechos do decreto, as finalidades do órgão criado permitiram ao governo promover o(a)

a) diversificação da opinião pública.
b) mercantilização da cultura popular.
c) controle das organizações sindicais.
d) cerceamento da liberdade de expressão.
e) privatização dos meios de comunicação

Gabarito: d

QUESTÃO 2303 - ciencias-humanas.csv - 2022
Na construção da ferrovia Madeira-Marmoré, o que dizer dos doentes, eternos moribundos a vagar entre
delírios fabris, doses de quinino e corredores da morte? O Hospital da Candelária era santuário e
túmulo, monumento ao progresso científico e preâmbulo da escuridão. Foi ali, com suas instalações
moderníssimas, que médicos e sanitaristas dirigiram seu combate aos males tropicais. As maiores
vitimas, contudo, permaneceriam na sombra a margem do palco, cobaias sem consolo, credores sem nome
de uma sociedade que  não lhes concedera tempo algum para ser decifrada.  FOOT HARDWAN, F. Trem
fantasma: modernidade na selva São Paulo: Cia das letras,1968 adaptado

No texto, há uma crítica ao modo de ocupação do espaço amazônico pautada na

a) discrepância entre engenharia ambiental e equilíbrio da fauna
b) incoerência entre maquinaria estrangeira e controle da floresta
c) incompatibilidade entre investimento estatal e proteção aos nativos
d) competição entre farmacologia internacional e produtos de fitoterapia
e) contradição entre desenvolvimento nacional e respeito aos trabalhadores

Gabarito: e

QUESTÃO 2304 - ciencias-humanas.csv - 2022
Hoje sou um ser inanimado, mas já tive vida pulsante em seivas vegetais, ful um ser vivo; é bem
verdade que do reino vegetal, mas isso não me tirou a percepção de vida vivida como tamborete.
Guardo apreço pelos meus criadores, as mãos que me fizeram, me venderam, 6 pelas mulheres que me
usaram para suas vendas e de tantas outras maneiras. Essas pessoas, sim, tiveram suas
subjetividades, singularidades e pluralidades, que estão incorporadas a mim. É preciso considerar
que a nossa história, de móveis de museus, está para além da mera vinculação aos estilos e à
patrimonialização que recebemos como bem material vinculado ao patrimônio imaterial. A nossa
história está ligada aos dons individuais das pessoas e suas práticas sociais. Alguns indivíduos
consagravam-se por terem determinados requisitos, tais como o conhecimento de modelos clássicos ou
destreza nos desenhos.  FREITAS, J. M.; OLIVEIRA, L. R. Memórias de um tamborete de baiana: as
muitas vozes em um objeto de museu. Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Blográfica, n. 14, maio-
ago. 2020 (Adaptado).

Ao descrever-se como patrimônio museológico, o objeto abordado no texto associa a sua história às

a) habilidades artísticas e culturais dos sujeitos.
b) vocações religiosas e pedagógicas dos mestres.
c) naturezas antropológica e etnográfica dos expositores.
d) preservações arquitetônica e visual dos conservatórios.
e) competências econômica e financeira dos comerciantes.

Gabarito: a

QUESTÃO 2305 - ciencias-humanas.csv - 2022
Uma nova economia surgiu em escala global no último quartel do século XX. Chamo-a de informacional,
para identificar suas características global e em rede funda – mentais e diferenciadas e enfatizar
sua interligação. É informacional porque depende basicamente de sua capa – cidade de gerar,
processar e aplicar de forma eficiente a informação baseada em conhecimentos. É global porque seus
componentes estão organizados em escala global, diretamente ou mediante uma rede de conexões entre
agentes econômicos. É rede porque é feita em uma rede global de interação entre redes empresariais.
CASTELLS, M. A sociedade em rede – a era da informação: economia, sociedade e cultura. São Paulo:
Paz e Terra, 1999 (adaptado).

Qual mudança estrutural é resultado da forma de organização econômica descrita no texto?

a) Fabricação em série.
b) Ampliação de estoques.
c) Fragilização dos cartéis.
d) Padronização de mercadorias.
e) Desterritorialização da produção.

Gabarito: e

QUESTÃO 2306 - ciencias-humanas.csv - 2022
Olhar O Brasil e não ver o sertão É como negar o queijo com a faca na mão Esse gigante em movimento
Movido a tijolo e cimento Precisa de arroz com feijão Que tenha comida na mesa Que agradeça sempre a
grandeza De cada pedaço de pão Agradeça a Clemente Que leva a semente Em seu embornal Zezé e o
penoso balé De pisar no cacau Maria que amanhece o dia Lá no milharal  VANDER LEE. Do Brasil, In:
Pensei que fosse o céu: ao vivo. Rio de Janeiro: Indie Records, 2006 (fragmento).

A letra da canção valoriza uma dimensão do espaço rural brasileiro em sua relação com a cidade ao
ressaltar sua função de

a) fornecer a mão de obra qualificada.
b) incorporar a inovação tecnológica.
c) preservar a diversidade biológica.
d) promover a produção alimentar.
e) garantir a moradia básica.

Gabarito: d

QUESTÃO 2307 - ciencias-humanas.csv - 2022
TEXTO I Uma filosofia da percepção que queira reaprender a ver o mundo restituirá à pintura e às
artes em geral seu lugar verdadeiro.  MERLEAU-PONTY, M. Conversas: 1948. São Paulo: Martins Fontes,
2004.      TEXTO II Os grandes autores de cinema nos pareceram confrontáveis não apenas com
pintores, arquitetos, músicos, mas também com pensadores. Eles pensam com imagens, em vez de
conceitos.  DELEUZE, G. Cinema 1: a imagem-movimento. São Paulo: Brasiliense, 1983 (adaptado).

De que modo os textos sustentam a existência de um saber ancorado na sensibilidade?

a) Admitindo o belo como fenômeno transcendental.
b) Reafirmando a vivência estética como juízo de gosto.
c) Considerando o olhar como experiência de conhecimento.
d) Apontando as formas de expressão como auxiliares da razão.
e) Estabelecendo a inteligência como implicação das representações.

Gabarito: c

QUESTÃO 2308 - ciencias-humanas.csv - 2022
Sempre que a relevância do discurso entra em jogo, a questão torna-se política por definição, pois é
o discurso que faz do homem um ser político. E tudo que os homens fazem, sabem ou experimentam só
tem sentido na medida em que pode ser discutido. Haverá, talvez, verdades que ficam além da
linguagem e que podem ser de grande relevância para o homem no singular, isto é, para o homem que,
seja o que for, não é um ser político. Mas homens no plural, isto é, os homens que vivem e se movem
e agem neste mundo, só podem experimentar o significado das coisas por poderem falar e ser
inteligíveis entre si e consigo mesmos.  ARENDT, H. A condição humana. Rio de Janeiro: Forense
Universitária, 2004.

No trecho, a filósofa Hannah Arendt mostra a importância da linguagem no processo de

a) entendimento da cultura.
b) aumento da criatividade.
c) percepção da individualidade.
d) melhoria da técnica.
e) construção da sociabilidade.

Gabarito: e

QUESTÃO 2309 - ciencias-humanas.csv - 2022
Nascidas o Líbano, as duas irmãs não puderam ser registradas no país, porque lá é exigido que os
nascidos sejam filhos de pais e mães libaneses. Seus pais, de nacionalidade síria, também não
puderam registrá-las no país de origem. Na Síria, crianças só são registradas por pais oficialmente
casados, o que não era o caso deles.  Disponível em: https://agenciabrasi.ebc.com.br. Acesso em: 7
nov. 2021.

Em situações como a apresentada no texto, as pessoas ao nascerem já se encontram na condição
sociopolítica de

a) exiladas.
b) apátridas.
c) foragidas.
d) refugiadas.
e) clandestinas.

Gabarito: b

QUESTÃO 2310 - ciencias-humanas.csv - 2022
TEXTO I Manda o Santo Ofício da Inquisição que ninguém, seja qual for seu estado, idade ou condição,
pare com carroça, caleça ou montaria nem atrapalhe com mesas ou cadeiras o centro das ruas, que vão
da Inquisição a São Domingos, nem atravesse a procissão em ponto algum da ida ou da volta, amanhã,
19 do corrente, em que se celebrará auto de fé. E também que nem nesse dia nem nos dos açoites ouse
alguém atirar  nos réus maçãs, pedras, laranjas nem outra coisa qualquer.  PALMA, R. Anais da
Inquisição de Lima. São Paulo: Edusp; Giordano, 1992 (adaptado).      TEXTO II Como acontece em
todos os ritos, o sentido do auto da fé é conferido pela sequência dos atos que o compõem. Os
lugares, as posturas, os gestos, as palavras são fixados previamente em toda a sua complexidade. Por
isso, o auto da fé apresenta momentos fortes – durante a preparação, a encenação, o ato e a recepção
– que convém seguir em seus pormenores.  BETHENCOURT, F. História das Inquisições: Portugal, Espanha
e Itália – séculos XV-XIX. São Paulo: Cia. das Letras, 2000

O rito mencionado nos textos demonstra a capacidade da Igreja em

a) abrandar cerimônias de punição.
b) favorecer anseios de violência.
c) criticar políticas de disciplina.
d) produzir padrões de conduta.
e) ordenar cultos de heresia.

Gabarito: d

QUESTÃO 2311 - ciencias-humanas.csv - 2022
Espera, resignado, o dia 13 daquele mês porque, em tal data, usança avoenga lhe faculta sondar o
futuro, interrogando a providência. É a experiência tradicional de Santa Luzia. No dia 12 ao
anoitecer expõe ao relento, em linha, seis pedrinhas de sal, que representam, em ordem sucessiva da
esquerda para a direita, os seis meses vindouros, de janeiro a junho. Ao alvorecer de 13 observa-as:
se estão intactas, pressagiam a seca; se a primeira apenas se deliu,  transmudada em aljôfar
límpido, é certa a chuva em janeiro; se a segunda, em fevereiro; se a maioria ou todas, é inevitável
O inverno benfazejo. Esta experiência é belíssima.  CUNHA, E. Os sertões. São Paulo: Editora Três,
1984.

No experimento descrito, a relação com a paisagem e com a religiosidade permite que o sertanejo seja

a) afeito à devoção ao aceitar destinos sacralizados.
b) acostumado à pobreza ao admitir acasos naturais.
c) habituado ao solo ao conhecer terrenos cultiváveis.
d) íntimo à Caatinga ao interpretar condições ambientais.
e) próximo à vegetação ao identificar espécies arbustivas.

Gabarito: d

QUESTÃO 2312 - ciencias-humanas.csv - 2022
Lá embaixo está o açude Itans, com seu formigueiro a cavar a terra. É mesmo impressionante o esforço
daquele formigar de homens ao sol, lavados em suor, que não param em longas filas pacientes
acompanhando centenas de burricos que sobem e descem, numa ciranda comovente e silenciosa, cada
burrico com duas caixas de terra no lombo. É o labor organizado para a salvação da terra e do homem.
Depois do semideserto que tanto nos acabrunhou o espírito por falta de chuvas, o esforço destes
milhares de sertanejos, todos vestidos de brim mescla e calçando alpercatas, no combate consciente à
esterilidade da natureza, com famílias alojadas em pequeninas casas de taipas e telha – embrião de
futura cidade – impressionava-nos profundamente.  VALLE, F. M. História do Açude Itans, município de
Caicó (RN). Brasília, 1994 (adaptado)

Na construção do empreendimento descrito, destaca-se a presença de

a) engenheiros na execução de canais fluviais.
b) coronéis na ampliação de antigas fazendas.
c) operários na distribuição dos recursos hídricos.
d) trabalhadores na formação de novos espaços.
e) negociantes na organização de redes comerciais.

Gabarito: d

QUESTÃO 2313 - ciencias-humanas.csv - 2022
Eu estava pagando o sapateiro e conversando com um preto que estava lendo um jornal. Ele estava
revoltado com um guarda civil que espancou um preto e amarrou numa árvore. O guarda civil é branco.
E há certos brancos que transforma o preto em bode expiatório. Quem sabe se guarda civil ignora que
já foi extinta a escravidão e ainda estamos em regime de chibata?  JESUS, C. M. Quarto de despejo:
diário de uma favelada. São Paulo: Ática, 2014.

O texto que guarda a grafia original da autora, expõe uma característica da sociedade brasileira,
que é o(a):

a) Racismo estrutural.
b) Desemprego latente.
c) Concentração de renda.
d) Exclusão informacional.
e) Precariedade da educação.

Gabarito: a

QUESTÃO 2314 - ciencias-humanas.csv - 2022
Disponível em: http://imguol.com. Acesso em: 30 mar. 2014 (adaptado).

Considerando-se que a distância entre o local onde os destroços do avião foram avistados e a cidade
de Perth é de 2 cm, a escala aproximada dessa representação cartográfica é:

a) 1 : 12 500.
b) 1 : 125 000.
c) 1 : 1 250 000.
d) 1 : 12 500 000.
e) 1 : 125 000 000.

Gabarito: e

QUESTÃO 2315 - ciencias-humanas.csv - 2022
CAZO. Disponível em: www.humorpolitico.com.br. Acesso em: 21 nov. 2021 (adaptado).       TEXTO II É
como se os problemas fossem criados pela pandemia quando, em verdade, isso só demonstra o quanto
eles sofrem uma tentativa de serem naturalizados. Eles estavam lá, empurrados para debaixo de vários
tapetes. Diversos levantamentos realizados indicam que parcela significativa dos estudantes não têm
acesso à internet em suas casas, não têm computadores; têm celulares, mas com pacotes baratos que
não permitem assistir a todas as aulas. E, caso tenham celulares e dados, pergunta-se: É possível
elaborar um texto no celular? É possível interagir na aula remota pelo celular?  ASSIS. A. E. S. Q.
Educação e pandemia. Educação em Revista, n. 37, 2021 (adaptado).

A crítica contida no texto e na figura evidencia o seguinte aspecto da sociedade contemporárea:

a) Exclusão social.
b) Expansão digital.
c) Manifestação cultural.
d) Organização espacial.
e) Valorização intelectual.

Gabarito: a

QUESTÃO 2316 - ciencias-humanas.csv - 2022
O povo Kambeba é o povo da águas. Os mais velhos costumam contar que o povo nasceu de uma
gota-d’água que caiu do céu em uma grande chuva. Nessa gota estavam duas gotículas: o homem e a
mulher. “Por essa narrativa e cosmologia indígena de que nós somos o povo das águas é que o rio nos
tem fundamental importância”, diz Márcia Wayna Kambeba, mestre em Geografia e escritora. Todos os
dias, ela ia com o pai observar o rio. Ia em silêncio e, antes que tomasse para si a palavra, era
interrompida. “Ouço o rio”, o pai dizia. Depois de cerca de duas horas a ouvir as águas do Solimões,
ela mergulhava. “Confie no rio e aprenda com ele”. “Fui entender mais tarde, com meus estudos e
vivências, que meu pai estava me apresentando à sabedoria milenar do rio”.  Rios amazônicos
influenciam no agro e em reservatórios do Sudeste. Disponível em:  www.uol.com.br. Acesso em: 14
out. 2021.

Pelo descrito no texto, o povo Kambeba tem o rio como um(a)

a) objeto tombado e museográfico.
b) herança religiosa e sacralizada.
c) cenário bucólico e paisagístico
d) riqueza individual e efêmera
e) patrimônio cultural e afetivo.

Gabarito: e

QUESTÃO 2317 - ciencias-humanas.csv - 2022
Geoestatísticas de recursos naturais da Amazônia Legal. Rio de Janeiro: IBGE, 2011 (adaptado).

O mapa espacializa um recurso natural com alto potencial para ocorrência de:

a) Abalos sísmicos periódicos.
b) Jazidas de minerais metálicos.
c) Reservas de combustíveis fósseis.
d) Aquíferos sedimentares profundos.
e) Estruturas geológicas metamórficas.

Gabarito: b

QUESTÃO 2318 - ciencias-humanas.csv - 2022
Para os Impérios Coloniais, o problema das doenças que atingiam os escravos era algo com que
cotidianamente deparavam os senhores. Em vista disso, uma série de obras dedicadas à administração
de escravos foi publicada com vista a implementar uma moderna gestão da mão de obra escravista em
convergência com O Iluminismo. Nesse contexto, o saber médico adquiria um papel extremamente
relevante. Este era encarado como um instrumento fundamental ao desenvolvimento colonial, dada a
percepção do impacto que as doenças tropicais causavam na população branca e nos povos escravizados.
ABREU, J. L. N. A Colônia enferma e a saúde dos povos: a medicina das “luzes” e as informações sobre
as enfermidades da América portuguesa. História, Ciências, Saúde – Manguinhos, n. 3, jul.-set. 2007
(adaptado).

De acordo com o texto, a importância da medicina se justifica no âmbito dos objetivos

a) econômicos das elites.
b) naturalistas dos viajantes.
c) abolicionistas dos letrados.
d) tradicionalistas dos nativos.
e) emancipadores das metrópoles.

Gabarito: a

QUESTÃO 2319 - ciencias-humanas.csv - 2022
Brasileiros levam mais tempo de casa para o trabalho Pesquisa do IBGE aponta que a situação é maio
grave no Sudeste: 13% das pessoas levam mais de um hora para chegar ao trabalho. Nas regiões
metropolitanas de São Paulo e do Rio, o IBGE registrou os maiores percentuais de trabalhadores que
levam mais de uma hora no trajeto até o emprego. Quem vê o Marcelo chegar ao trabalho nem imagina a
maratona que ele enfrenta todos os dias antes das 5 h. “Acordo 4 h 30, saio de casa 5 h, pego trem 5
h 20, chego na Central umas 6 h 50, pego ônibus e chego no trabalho mais ou menos 7 h 10”, conta.
Segundo especialista, são os mais pobres os que moram mais longe do emprego.  Disponivel em:
www.portaldotransito.com.br. Acesso em: 23 nov 2021 (adaptado)

A pesquisa desenvolvida retrata a seguinte dinâmica populacional:

a) Fluxo de retorno.
b) Migração interna.
c) Mudança sazonal.
d) Movimento pendular.
e) Deslocamento forçado.

Gabarito: d

QUESTÃO 2320 - ciencias-humanas.csv - 2022
O princípio básico do Estado de direito é o da eliminação do arbítrio no exercício dos poderes 
públicos, com a consequente garantia de direitos dos indivíduos perante esses poderes. Estado de
direito significa que nenhum indivíduo, presidente ou cidadão comum está acima da lei. Os governos
democráticos exercem a autoridade por meio da lei e estão eles próprios sujeitos as constrangimentos
impostos pela lei.  CANOTILHO, J. J. G. Estado de direito, Lisboa: Gradiva, 1999 (adaptado).

Nas sociedades contemporâneas, consiste em violação do princípio básico enunciado no texto:

a) Supressão de eleições de representantes políticos.
b) Intervenção em áreas de vulnerabilidade pela Igreja.
c) Disseminação de projetos sociais em universidades.
d) Ampliação dos processos de concentração de renda.
e) Regulamentação das relações de trabalho pelo Legislativo.

Gabarito: a

QUESTÃO 2321 - ciencias-humanas.csv - 2022
A história do Primeiro de Maio de 1890 — na França e na Europa, o primeiro de todos os Primeiros de
Maio – é, sob vários aspectos, exemplar. Resultante de um ato político deliberado, essa manifestação
ilustra o lado voluntário da construção de uma classe — a classe operária — à qual os socialistas
tentam dar uma unidade política e cultural através daquela pedagogia da festa cujo princípio,
eficácia e limites há muito tempo tinham sido experimentados pela Revolução Francesa.  PERROT, M. Os
excluídos da história: operários, mulheres e prisioneiros. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988.

Com base no texto, a fixação dessa data comemorativa tinha por objetivo

a) valorizar um sentimento burguês.
b) afirmar uma identidade coletiva.
c) edificar uma memória nacional.
d) criar uma comunidade cívica.
e) definir uma tradição popular.

Gabarito: b

QUESTÃO 2322 - ciencias-humanas.csv - 2022
PAZ, A. D. Disponível em: www.ct.ufpb.br. Acesso em: 15 out. 2021. (adaptado.)

A intensificação da ocupação urbana demonstrada afeta de forma imediata o(a)

a) nível altimétrico.
b) ciclo hidrológico.
c) padrão climático.
d) tectônica das placas.
e) estrutura das rochas.

Gabarito: b

QUESTÃO 2323 - ciencias-humanas.csv - 2022
De acordo com a Organização Mundial da Saúde, a filariose e a leishmaniose são consideradas doenças
tropicais infecciosas e constituem uma preocupação para a saúde pública por ser alto o índice de
mortalidade a elas associado.

Uma medida profilática comum a essas duas doenças é o(a)

a) incineração do lixo orgânico.
b) construção de rede de esgoto.
c) uso de vermífugo pela população.
d) controle das populações dos vetores.
e) consumo de carnes vermelhas bem cozidas.

Gabarito: d

QUESTÃO 2324 - ciencias-humanas.csv - 2022
PEREIRA, E. B. et al. Atlas brasileiro de energia solar. São José dos Campos: Inpe, 2006

Uma característica regional que justifica o maior potencial anual médio para o aproveitamento da
energia solar é a reduzida

a) declividade do relevo.
b) extensão longitudinal.
c) nebulosidade atmosférica.
d) irregularidade pluviométrica.
e) influência da continentalidade.

Gabarito: c

QUESTÃO 2325 - ciencias-humanas.csv - 2022
TEXTO I Interseccionalidade: intercruzamento de desigualdades que gera padrões complexos de
discriminação        Disponível em: www.agenciadenoticias.ibge.gov.br. Acesso em: 2 dez. 2018.

Considerando o conceito apresentando no Texto I e os dados apresentados no Texto II, no Brasil, são
fatores que intensificam o fenômeno da discriminação:

a) Raça e gênero.
b) Etnia e habitação.
c) Idade e nupcialidade.
d) Profissão e sexualidade.
e) Escolaridade e fecundidade.

Gabarito: a

QUESTÃO 2326 - ciencias-humanas.csv - 2022
O ácido tartárico é o principal ácido do vinho e está diretamente relacionado com sua qualidade. Na
avaliação de um vinho branco em produção, uma analista neutralizou uma alíquota de 25,0 mL do vinho
com NaOH a 0,10 mol L−1, consumindo um volume igual a 8,0 mL dessa base. A reação para esse processo
de titulação é representada pela equação química:

A concentração de ácido tartárico no vinho analisado é mais próxima de:

a) enem-data/enem-2022/110-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2022/110-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2022/110-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2022/110-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2022/110-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 2327 - ciencias-natureza.csv - 2022
Diversas substâncias são empregadas com a intenção de incrementar o desempenho esportivo de atletas
de alto nível. O chamado doping sanguíneo, por exemplo, pela utilização da eritropoietina, é
proibido pelas principais federações de esportes no mundo. A eritropoietina é um hormônio produzido
pelos rins e fígado e sua principal ação é regular o processo de eritropoiese. Seu uso administrado
intravenosamente em quantidades superiores àquelas presentes naturalmente no organismo permite que o
indivíduo aumente a sua capacidade de realização de exercícios físicos.

Esse tipo de doping está diretamente relacionado ao aumento da

a) frequência cardíaca.
b) capacidade pulmonar.
c) massa muscular do indivíduo.
d) atividade anaeróbica da musculatura.
e) taxa de transporte de oxigênio pelo sangue.

Gabarito: e

QUESTÃO 2328 - ciencias-natureza.csv - 2022
Os resultados de um ensaio clínico randomizado na Indonésia apontaram uma redução de 77% dos casos
de dengue nas áreas que receberam o mosquito Aedes aegypti infectado com a bactéria Wolbachia.
Trata-se da mesma técnica utilizada no Brasil pelo Método Wolbachia, iniciativa conduzida pela
Fundação Oswaldo Cruz — Fiocruz. Essa bactéria induz a redução da carga viral no mosquito e,
consequentemente, o número de casos de dengue na área, sendo repassada por meio do cruzamento entre
os insetos. Como essa bactéria é um organismo intracelular e o vírus também precisa entrar nas
células para se reproduzir, ambos necessitarão de recursos comuns.  COSTA, G. Agência Fiocruz de
Notícias. Estudo confirma eficácia do Método Wolbachia para dengue. Disponível em:
https://portal.fiocruz.br. Acesso em: 3 jun. 2022 (adaptado).

Essa tecnologia utilizada no combate à dengue consiste na

a) predação do vírus pela bactéria.
b) esterilização de mosquitos infectados.
c) alteração no genótipo do mosquito pela bactéria.
d) ompetição do vírus e da bactéria no hospedeiro.
e) inserção de material genético do vírus na bactéria

Gabarito: d

QUESTÃO 2329 - ciencias-natureza.csv - 2022
No processo de captação da luz pelo olho para a formação de imagens estão envolvidas duas estruturas
celulares: os cones e os bastonetes. Os cones são sensíveis à energia dos fótons, e os bastonetes, à
quantidade de fótons incidentes. A energia dos fótons que compõem os raios luminosos está associada
à sua frequência, e a intensidade, ao número de fótons incidentes.

Um animal que tem bastonetes mais sensíveis irá

a) apresentar daltonismo.
b) perceber cores fora do espectro do visível.
c) enxergar bem em ambientes mal iluminados.
d) necessitar de mais luminosidade para enxergar.
e) fazer uma pequena distinção de cores em ambientes iluminados.

Gabarito: c

QUESTÃO 2330 - ciencias-natureza.csv - 2022
Os ursos, por não apresentarem uma hibernação verdadeira, acordam por causa da presença de
termogenina, uma proteína mitocondrial que impede a chegada dos prótons até a ATP sintetase, gerando
calor. Esse calor é importante para aquecer o organismo, permitindo seu despertar.  SADAVA, D. et
al. Vida: a ciência da biologia. Porto Alegre: Artmed, 2009 (adaptado).

Em qual etapa do metabolismo energético celular a termogenina interfere?

a) Glicólise.
b) Fermentação lática.
c) Ciclo do ácido cítrico.
d) Oxidação do piruvato.
e) Fosforilação oxidativa.

Gabarito: e

QUESTÃO 2331 - ciencias-natureza.csv - 2022
A água bruta coletada de mananciais apresenta alto índice de sólidos suspensos, o que a deixa com um
aspecto turvo. Para se obter uma água límpida e potável, ela deve passar por um processo de
purificação numa estação de tratamento de água. Nesse processo, as principais etapas são, nesta
ordem: coagulação, decantação, filtração, desinfecção e fluoretação.

Qual é a etapa de retirada de grande parte desses sólidos?

a) Coagulação.
b) Decantação.
c) Filtração.
d) Desinfecção.
e) Fluoretação.

Gabarito: b

QUESTÃO 2332 - ciencias-natureza.csv - 2022
Em um autódromo, os carros podem derrapar em uma curva e bater na parede de proteção. Para diminuir
o impacto de uma batida, pode-se colocar na parede uma barreira de pneus, isso faz com que a colisão
seja mais demorada e o carro retorne com velocidade reduzida. Outra opção é colocar uma barreira de
blocos de um material que se deforma, tornando-a tão demorada quanto a colisão com os pneus, mas que
não permite a volta do carro após a colisão.

Comparando as duas situações, como ficam a força média exercida sobre o carro e a energia mecânica
dissipada?

a) A força é maior na colisão com a barreira de pneus, e a energia dissipada é maior na colisão com a barreira de blocos.
b) A força é maior na colisão com a barreira de blocos, e a energia dissipada é maior na colisão com a barreira de pneus.
c) A força é maior na colisão com a barreira de blocos, e a energia dissipada é a mesma nas duas situações.
d) A força é maior na colisão com a barreira de pneus, e a energia dissipada é maior na colisão com a barreira de pneus.
e) A força é maior na colisão com a barreira de blocos, e a energia dissipada é maior na colisão com a barreira de blocos.

Gabarito: a

QUESTÃO 2333 - ciencias-natureza.csv - 2022
O protozoário Trypanosoma cruzi, causador da doença de Chagas, pode ser a nova arma da medicina
contra o câncer. Pesquisadores brasileiros conseguiram criar uma vacina contra a doença usando uma
variação do protozoário incapaz de desencadear a patologia (não patogênico). Para isso, realizaram
uma modificação genética criando um T. cruzi capaz de produzir também moléculas fabricadas pelas
células tumorais. Quando o organismo inicia o combate ao protozoário, entra em contato também com a
molécula tumoral, que passa a ser vista também pelo sistema imune como um indicador de células do
protozoário. Depois de induzidas as defesas, estas passam a destruir todas as células com a molécula
tumoral, como se lutassem apenas contra o protozoário.  Disponível em: www.estadao.com.br. Acesso
em: 1 mar. 2012 (adaptado).

Qual o mecanismo utilizado no experimento para enganar as células de defesa, fazendo com que ataquem
o tumor?

a) Autoimunidade.
b) Hipersensibilidade.
c) Ativação da resposta inata.
d) Apresentação de antígeno específico.
e) Desencadeamento de processo anti-inflamatório.

Gabarito: d

QUESTÃO 2334 - ciencias-natureza.csv - 2022
A extinção de espécies é uma ameaça real que afeta diversas regiões do país. A introdução de
espécies exóticas pode ser considerada um fator maximizador desse processo. A jaqueira (Artocarpus
heterophyllus), por exemplo, é uma árvore originária da Índia e de regiões do Sudeste Asiático que
foi introduzida ainda na era colonial e se aclimatou muito bem em praticamente todo o território
nacional.

Casos como o dessa árvore podem provocar a redução da biodiversidade, pois elas

a) ocupam áreas de vegetação nativa e substituem parcialmente a flora original.
b) estimulam a competição por seus frutos entre animais típicos da região e eliminam as espécies perdedoras.
c) alteram os nichos e aumentam o número de possibilidades de relações entre os seres vivos daquele ambiente.
d) apresentam alta taxa de reprodução e se mantêm com um número de indivíduos superior à capacidade suporte do ambiente.
e) diminuem a relação de competição entre os polinizadores e facilitam a ação de dispersores de sementes de espécies nativas.

Gabarito: a

QUESTÃO 2335 - ciencias-natureza.csv - 2022
A fim de classificar as melhores rotas em um aplicativo de trânsito, um pesquisador propõe um modelo
com base em circuitos elétricos. Nesse modelo, a corrente representa o número de carros que passam
por um ponto da pista no intervalo de 1 s. A diferença de potencial (d.d.p.) corresponde à
quantidade de energia por carro necessária para o deslocamento de 1 m. De forma análoga à lei de
Ohm, cada via é classificada pela sua resistência, sendo a de maior resistência a mais
congestionada. O aplicativo mostra as rotas em ordem crescente, ou seja, da rota de menor para a de
maior resistência. Como teste para o sistema, são utilizadas três possíveis vias para uma viagem de
A até B, com os valores de d.d.p. e corrente conforme a tabela.

Nesse teste, a ordenação das rotas indicadas pelo aplicativo será:

a) 1, 2, 3.
b) 1, 3, 2.
c) 2, 1, 3.
d) 3, 1, 2.
e) 3, 2, 1.

Gabarito: a

QUESTÃO 2336 - ciencias-natureza.csv - 2022
Em um dia de calor intenso, dois colegas estão a brincar com a água da mangueira. Um deles quer
saber até que altura o jato de água alcança, a partir da saída de água, quando a mangueira está
posicionada totalmente na direção vertical. O outro colega propõe então o seguinte experimento: eles
posicionarem a saída de água da mangueira na direção horizontal, a 1 m de altura em relação ao chão,
e então medirem a distância horizontal entre a mangueira e o local onde a água atinge o chão. A
medida dessa distância foi de 3 m, e a partir disso eles calcularam o alcance vertical do jato de
água. Considere a aceleração da gravidade de 10 m

O resultado que eles obtiveram foi de

a) 1,50 m.
b) 2,25 m.
c) 4,00 m.
d) 4,50 m.
e) 5,00 m.

Gabarito: b

QUESTÃO 2337 - ciencias-natureza.csv - 2022
Entre as diversas técnicas para diagnóstico da covid-19, destaca-se o teste genético. Considerando
as diferentes variantes e cargas virais, um exemplo é a PCR, reação efetuada por uma enzima do tipo
polimerase. Essa técnica permite identificar, com confiabilidade, o material genético do SARS-CoV-2,
um vírus de RNA. Para comprovação da infecção por esse coronavírus, são coletadas amostras de
secreções do indivíduo. Uma etapa que antecede a reação de PCR precisa ser realizada para permitir a
amplificação do material genético do vírus.

Essa etapa deve ser realizada para

a) concentrar o RNA viral para otimizar a técnica.
b) identificar nas amostras anticorpos anti-SARS-CoV-2.
c) proliferar o vírus em culturas, aumentando a carga viral.
d) purificar ácidos nucleicos virais, facilitando a ação da enzima.
e) obter moléculas de cDNAviral por meio da transcrição reversa.

Gabarito: e

QUESTÃO 2338 - ciencias-natureza.csv - 2022
Em 2002, um mecânico da cidade mineira de Uberaba (MG) teve uma ideia para economizar o consumo de
energia elétrica e iluminar a própria casa num dia de sol. Para isso, ele utilizou garrafas
plásticas PET com água e cloro, conforme ilustram as figuras. Cada garrafa foi fixada ao telhado de
sua casa em um buraco com diâmetro igual ao da garrafa, muito maior que o comprimento de onda da
luz. Nos últimos dois anos, sua ideia já alcançou diversas partes do mundo e deve atingir a marca de
1 milhão de casas utilizando a “luz engarrafada”.        ZOBEL, G. Brasileiro inventor de “Iuz
engarrafada” tem ideia espalhada pelo mundo. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em 23 jun. 2022
(adaptado)

Que fenômeno óptico explica o funcionamento da “luz engarrafada”?

a) Difração.
b) Absorção.
c) Polarização.
d) Reflexão.
e) Refração.

Gabarito: e

QUESTÃO 2339 - ciencias-natureza.csv - 2022
De modo geral, a palavra “aromático” invoca associações agradáveis, como cheiro de café fresco ou de
um pão doce de canela.Associações similares ocorriam no passadoda história da químicaorgânica,
quando os compostosditos “aromáticos” apresentavam um odor agradável e foram isolados de óleos
naturais. À medida que as estruturas desses compostos eram elucidadas, foi se descobrindo que vários
deles continham uma unidade estrutural específica. Os compostos aromáticos que continham essa
unidade estrutural tornaram-se parte de uma grande família, muito mais com base em suas estruturas
eletrônicas do que nos seus cheiros, como as substâncias a seguir, encontradas em óleos vegetais.
SOLOMONS, T. W. G.; FRYHLE, C. B. Química orgânica. Rio de Janeiro: LTC, 2009 (adaptado).

A característica estrutural dessa família de compostos é a presença de

a) ramificações.
b) insaturações.
c) anel benzênico.
d) átomos de oxigênio.
e) carbonos assimétricos.

Gabarito: c

QUESTÃO 2340 - ciencias-natureza.csv - 2022
O esquema representa o ciclo do nitrogênio:             A chuva ácida interfere no ciclo do
nitrogênio, principalmente, por proporcionar uma diminuição do pH do solo e da atmosfera, alterando
a concentração dos compostos presentes nesse ciclo.  Disponível em:
http://scienceprojectideasforkids.com. Acesso em: 6 ago. 2012 (adaptado).

Em um solo de menor pH, será favorecida a formação de:

a) N2
b) NH3
c) NH4 +
d) NO2 −
e) NO3

Gabarito: c

QUESTÃO 2341 - ciencias-natureza.csv - 2022
O veneno da cascavel pode causar hemorragia com risco de morte a quem é picado pela serpente. No
entanto, pesquisadores do Brasil e da Bélgica desenvolveram uma molécula de interesse farmacêutico,
a PEG-collineína-1, a partir de uma proteína encontrada no veneno dessa cobra, capaz de modular a
coagulação sanguínea. Embora a técnica não seja nova, foi a primeira vez que o método foi usado a
partir de uma toxina animal na sua forma recombinante, ou seja, produzida em laboratório por um
fungo geneticamente modificado.  JULIÃO, A. Técnica modifica proteína do veneno de cascavel e
permite  criar fármaco que modula a coagulação sanguínea. Disponível em: https://agencia.fapesp.br.
Acesso em: 22 nov. 2021 (adaptado).

Esse novo medicamento apresenta potencial aplicação para

a) impedir a formação de trombos, típicos em alguns casos de acidente vascular cerebral.
b) tratar consequências da anemia profunda, em razão da perda de grande volume de sangue.
c) evitar a manifestação de urticárias, comumente relacionadas a processos alérgicos.
d) reduzir o inchaço dos linfonodos, parte da resposta imunitária de diferentes infecções.
e) regular a oscilação da pressão arterial, característica dos quadros de hipertensão.

Gabarito: a

QUESTÃO 2342 - ciencias-natureza.csv - 2022
O sinal sonoro oriundo da queda de um grande bloco de gelo de uma geleira é detectado por dois
dispositivos situados em um barco, sendo que o detector A está imerso em água e o B, na proa da
embarcação. Sabe-se que a velocidade do som na água é de 1 540 m/s e no ar é de 340 m/s.
Os gráficos indicam, em tempo real, o sinal sonoro detectado pelos dois dispositivos, os quais foram
ligados simultaneamente em um instante anterior à queda do bloco de gelo. Ao comparar pontos
correspondentes desse sinal em cada dispositivo, é possível obter informações sobre a onda sonora.

A distância L, em metro, entre o barco e a geleira é mais próxima de

a) 339 000.
b) 78 900.
c) 14 400.
d) 5 240.
e) 100.

Gabarito: d

QUESTÃO 2343 - ciencias-natureza.csv - 2022
O manual de uma ducha elétrica informa que seus três níveis de aquecimento (morno, quente e
superquente) apresentam as seguintes variações de temperatura da água em função de sua vazão:
Utiliza-se um disjuntor para proteger o circuito dessa ducha contra sobrecargas elétricas em
qualquer nível de aquecimento. Por padrão, o disjuntor é especificado pela corrente nominal igual ao
múltiplo de 5 A imediatamente superior à corrente máxima do circuito. Considere que a ducha deve ser
ligada em 220 V e que toda a energia é dissipada através da resistência do chuveiro e convertida em
energia térmica transferida para a água, que apresenta calor específico de 4,2 e J/gº C densidade de
1 000 g/L

O disjuntor adequado para a proteção dessa ducha é especificado por:

a) 60 A
b) 30 A
c) 20 A
d) 10 A
e) 5 A

Gabarito: b

QUESTÃO 2344 - ciencias-natureza.csv - 2022
Durante o ano de 2020, impulsionado pela necessidade de respostas rápidas e eficientes para
desinfectar ambientes de possíveis contaminações com o SARS-CoV-2, causador da covid-19, diversas
alternativas foram buscadas para os procedimentos de descontaminação de materiais e ambientes. Entre
elas, o uso de ozônio em meio aquoso como agente sanitizante para pulverização em humanos e
equipamentos de proteção em câmaras ou túneis, higienização de automóveis e de ambientes fechados e
descontaminação de trajes. No entanto, pouca atenção foi dada à toxicidade do ozônio, à formação de
subprodutos, ao nível de concentração segura e às precauções necessárias.  LIMA, M. J. A.; FELIX, E.
P.; CARDOSO, A. A. Aplicações e implicações do ozônio na indústria, ambiente e saúde. Química Nova,
n. 9, 2021 (adaptado).

O grande risco envolvido no emprego indiscriminado dessa substância deve-se à sua ação química como

a) catalisador.
b) oxidante.
c) redutor.
d) ácido.
e) base.

Gabarito: b

QUESTÃO 2345 - ciencias-natureza.csv - 2022
Em 2002, foi publicado um artigo científico que relacionava alterações na produção de hormônios
sexuais de sapos machos expostos à atrazina, um herbicida, com o desenvolvimento anômalo de seus
caracteres sexuais primários e secundários. Entre os animais sujeitos à contaminação, observaram-se
casos de hermafroditismo e desmasculinização da laringe. O estudo em questão comparou a concentração
de um hormônio específico no sangue de machos expostos ao agrotóxico com a de outros machos e fêmeas
que não o foram (controles). Os resultados podem ser vistos na figura.        HAYES, T. B. et al.
Hermaphroditic, Demasculinized Frogs After Exposure to the Herbicide Atrazine at Low Ecologically
Relevant Doses. Proceedings of the National Academy of Sciences, n. 8, 2002 (adaptado).

Com base nas informações do texto, qual é o hormônio cujas concentrações estão representadas na
figura?

a) Estrogênio
b) Feromônio
c) Testosterona.
d) Somatotrofina
e) Hormônio folículo estimulante.

Gabarito: c

QUESTÃO 2346 - ciencias-natureza.csv - 2022
Um Buraco Negro é um corpo celeste que possui uma grande quantidade de matéria concentrada em uma
pequena região do espaço, de modo que sua força gravitacional é tão grande que qualquer partícula
fica aprisionada em sua superfície, inclusive a luz. O raio dessa região caracteriza uma superfície-
limite, chamada de horizonte de eventos, da qual nada consegue escapar. Considere que o Sol foi
instantaneamente substituído por um Buraco Negro com a mesma massa solar, de modo que o seu
horizonte de eventos seja de aproximadamente 3,0 km.  SCHWARZSCHILD, K. On the Gravitational Field
of a Mass Point According to Einstein’s Theory. Disponível em: arxiv.org. Acesso em: 26 maio 2022
(adaptado).

Após a substituição descrita, o que aconteceria aos planetas do Sistema Solar?

a) Eles se moveriam em órbitas espirais, aproximando-se sucessivamente do Buraco Negro.
b) Eles oscilariam aleatoriamente em torno de suas órbitas elípticas originais.
c) Eles se moveriam em direção ao centro do Buraco Negro.
d) Eles passariam a precessionar mais rapidamente.
e) Eles manteriam suas órbitas inalteradas.

Gabarito: e

QUESTÃO 2347 - ciencias-natureza.csv - 2022
Um grupo de alunos realizou um experimento para observar algumas propriedades dos ácidos,
adicionando um pedaço de mármore (CaCO3 ) a uma solução aquosa de ácido clorídrico (HCl), observando
a liberação de um gás e o aumento da temperatura.

O gás obtido no experimento é o:

a) H2
b) O2
c) CO2
d) CO
e) Cl2

Gabarito: c

QUESTÃO 2348 - ciencias-natureza.csv - 2022
O urânio é empregado como fonte de energia em reatores nucleares. Para tanto, o seu mineral deve ser
refinado, convertido a hexafluoreto de urânio e posteriormente enriquecido, para aumentar de 0,7% a
3% a abundância de um isótopo específico — o urânio-235. Uma das formas de enriquecimento utiliza a
pequena diferença de massa entre os hexafluoretos de urânio-235 e de urânio-238 para separá-los por
efusão, precedida pela vaporização. Esses vapores devem efundir repetidamente milhares de vezes
através de barreiras porosas formadas por telas com grande número de pequenos orifícios. No entanto,
devido à complexidade e à grande quantidade de energia envolvida, cientistas e engenheiros continuam
a pesquisar procedimentos alternativos de enriquecimento.  ATKINS, P.; JONES, L. Princípios de
química: questionando a vida moderna e o meio ambiente. Porto Alegre: Bookman, 2006 (adaptado).

Considerando a diferença de massa mencionada entre os dois isótopos, que tipo de procedimento
alternativo ao da efusão pode ser empregado para tal finalidade?

a) Peneiração.
b) Centrifugação.
c) Extração por solvente.
d) Destilação fracionada.
e) Separação magnética.

Gabarito: b

QUESTÃO 2349 - ciencias-natureza.csv - 2022
A biomassa celulósica pode ser utilizada para a produção de etanol de segunda geração. Entretanto, é
necessário que os polissacarídeos sejam convertidos em mono e dissacarídeos, processo que pode ser
conduzido em meio ácido, conforme mostra o esquema:        OGEDA, T. L.; PETRI, D. F. S. […] Química
Nova, n. 7, 2010 (adaptado).

Nessa conversão de polissacarídeos, a função do íon H+ é

a) dissolver os reagentes.
b) deslocar o equilíbrio químico.
c) aumentar a velocidade da reação.
d) mudar a constante de equilíbrio da reação.
e) formar ligações de hidrogênio com o polissacarídeo.

Gabarito: c

QUESTÃO 2350 - ciencias-natureza.csv - 2022
A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) aprovou um produto de terapia gênica no país,
indicado para o tratamento da distrofia hereditária da retina. O procedimento é recomendado para
crianças acima de 12 meses e adultos com perda de visão causada pela mutação do gene humano RPE65. O
produto, elaborado por engenharia genética, é composto por um vírus, no qual foi inserida uma cópia
do gene normal humano RPE65 para corrigir o funcionamento das células da retina.  ANVISA. Disponível
em: www.gov.br/anvisa. Acesso em: 4 dez. 2021 (adaptado)

O sucesso dessa terapia advém do fato de que o produto favorecerá a

a) correção do código genético para a tradução da proteína.
b) alteração do RNA ribossômico ligado à síntese da proteína.
c) produção de mutações benéficas para a correção do problema.
d) liberação imediata da proteína normal na região ocular humana.
e) expressão do gene responsável pela produção da enzima normal.

Gabarito: e

QUESTÃO 2351 - ciencias-natureza.csv - 2022
O etanol é um combustível produzido a partir da fermentação da sacarose presente no caldo de cana-
de-açúcar. Um dos fatores que afeta a produção desse álcool é o grau de deterioração da sacarose,
que se inicia após o corte, por causa da ação de microrganismos. Foram analisadas cinco amostras de
diferentes tipos de cana-de-açúcar e cada uma recebeu um código de identificação. No quadro são
apresentados os dados de concentração de sacarose e de microrganismos presentes nessas amostras.
Pretende-se escolher o tipo de cana-de-açúcar que conterá o maior teor de sacarose 10 horas após o
corte e que, consequentemente, produzirá a maior quantidade de etanol por fermentação. Considere que
existe uma redução de aproximadamente 50% da concentração de sacarose nesse tempo, para cada 1,0 mg
 de microrganismos presentes na cana-de-açúcar.  Disponível em: www.inovacao.unicamp.br. Acesso em:
11 ago. 2012 (adaptado).

Qual tipo de cana-de-açúcar deve ser escolhido?

a) RB72
b) RB84
c) RB92
d) SP79
e) SP80

Gabarito: c

QUESTÃO 2352 - ciencias-natureza.csv - 2022
Em 2017, foi inaugurado, no estado da Bahia, o Parque Solar Lapa, composto por duas usinas (Bom
Jesus da Lapa e Lapa) e capaz de gerar cerca de 300 GWh de energia por ano. Considere que cada usina
apresente potência igual a 75 MW, com o parque totalizando uma potência instalada de 150 MW.
Considere ainda que a irradiância solar média é de 1 500 W/m² e que a eficiência dos painéis é de
20%.  Parque Solar Lapa entra em operação. Disponível em: www.canalbioenergia.com.br. Acesso em: 9
jun. 2022 (adaptado).

Nessas condições, a área total dos painéis solares que compõem o Parque Solar Lapa é mais próxima
de:

a) 1 000 000 m²
b) 500 000 m²
c) 250 000 m²
d) 100 000 m²
e) 20 000 m²

Gabarito: b

QUESTÃO 2353 - ciencias-natureza.csv - 2022
As células da epiderme da folha da Tradescantia pallida purpurea, uma herbácea popularmente
conhecida como trapoeraba-roxa, contém um vacúolo onde se encontra um pigmento que dá a coloração
arroxeada a esse tecido. Em um experimento, um corte da epiderme de uma folha da trapoeraba-roxa foi
imerso em ambiente hipotônico e, logo em seguida, foi colocado em uma lâmina e observado em
microscópio óptico.

Durante a observação desse corte, foi possível identificar o(a)

a) acúmulo do solvente com fragmentação da organela.
b) rompimento da membrana celular com liberação do citosol.
c) aumento do vacúolo com diluição do pigmento no seu interior.
d) quebra da parede celular com extravasamento do pigmento.
e) murchamento da célula com expulsão do pigmento do vacúolo.

Gabarito: c

QUESTÃO 2354 - ciencias-natureza.csv - 2022
Um pai faz um balanço utilizando dois segmentos paralelos e iguais da mesma corda para fixar uma
tábua a uma barra horizontal. Por segurança, opta por um tipo de corda cuja tensão de ruptura seja
25% superior à tensão máxima calculada nas seguintes condições: • O ângulo máximo atingido pelo
balanço em relação à vertical é igual a 90°; • Os filhos utilizarão o balanço até que tenham uma
massa de 24 kg. Além disso, ele aproxima o movimento do balanço para o movimento circular uniforme,
considera que a aceleração da gravidade é igual a 10  m/s² se despreza forças dissipativas.

Qual é a tensão de ruptura da corda escolhida?

a) 120 N
b) 300 N
c) 360 N
d) 450 N
e) 900 N

Gabarito: d

QUESTÃO 2355 - ciencias-natureza.csv - 2022
Desde a proposição da teoria de seleção natural por Darwin, os seres vivos nunca mais foram olhados
da mesma forma. No que diz respeito à reprodução de anfíbios anuros, os cientistas já descreveram
diferentes padrões reprodutivos, como os exemplificados a seguir: Espécie 1 – As fêmeas produzem
cerca de 5 000 gametas, que são fecundados na água, em lagoas temporárias de estação chuvosa. Todo o
desenvolvimento embrionário, do ovo à metamorfose, ocorre, nesse ambiente, independente dos pais.
Espécie 2 – As fêmeas produzem aproximadamente 200 gametas, que são depositados em poças próximas a
corpos-d’água. Os embriões são vigiados pelos machos durante boa parte do seu desenvolvimento.
Espécie 3 – As fêmeas produzem por volta de 20 gametas, que são fecundados sobre a superfície das
folhas de plantas cujos galhos estão dispostos acima da superfície de corpos-d’água e aí se
desenvolvem até a eclosão. Espécie 4 – As fêmeas produzem poucos gametas que, quando fecundados, são
“abocanhados” pelos machos. Os embriões se desenvolvem no interior do saco vocal do macho até a
metamorfose, quando saem através da boca do pai.

Os padrões descritos evidenciam que

a) as fêmeas influenciam o comportamento dos machos.
b) o cuidado parental é necessário para o desenvolvimento
c) o grau de evolução determina o comportamento reprodutivo.
d) o sucesso reprodutivo pode ser garantido por estratégias diferentes.
e) o ambiente induz modificação na produção do número de gametas femininos.

Gabarito: d

QUESTÃO 2356 - ciencias-natureza.csv - 2022
Na figura está representado o mosaicismo em função da inativação aleatória de um dos cromossomos X,
que ocorre em todas as mulheres sem alterações  patológicas.

Entre mulheres heterozigotas para doenças determinadas por genes recessivos ligados ao sexo, essa
inativação tem como consequência a ocorrência de

a) pleiotropia.
b) mutação gênica.
c) interação gênica.
d) penetrância incompleta.
e) expressividade variável.

Gabarito: e

QUESTÃO 2357 - ciencias-natureza.csv - 2022
Uma lanterna funciona com três pilhas de resistência interna igual a 0,5 Ω cada, ligadas em série.
Quando posicionadas corretamente, devem acender a lâmpada incandescente de especificações 4,5 W e
4,5 V. Cada pilha na posição correta gera uma f.e.m. (força eletromotriz) de 1,5 V. Uma pessoa, ao
trocar as pilhas da lanterna, comete o equívoco de inverter a posição de uma das pilhas. Considere
que as pilhas mantêm contato independentemente da posição.

Com esse equívoco, qual é a intensidade de corrente que passa pela lâmpada ao se ligar a lanterna?

a) 0,25 A
b) 0,33 A
c) 0,75 A
d) 1,00 A
e) 1,33 A

Gabarito: a

QUESTÃO 2358 - ciencias-natureza.csv - 2022
A nanotecnologia é responsável pelo aprimoramento de diversos materiais, incluindo os que são
impactados com a presença de poluentes e da umidade na atmosfera, causadores de corrosão. O processo
de corrosão é espontâneo e provoca a deterioração de metais como o ferro, que, em presença de
oxigênio e água, sofre oxidação, conforme ilustra a equação química:             Uma forma de
garantir a durabilidade da estrutura metálica e a sua resistência à umidade consiste na deposição de
filmes finos nanocerâmicos à base de zircônia (ZrO2) e alumina (Al2O3) sobre a superfície do objeto
que se deseja proteger.  CLEMENTE, G. A. B. F. et al. O uso de materiais híbridos ou nanocompósitos
como revestimentos anticorrosivos do aço. Química Nova, n. 9, 2021 (adaptado)

Essa nanotecnologia aplicada na proteção contra a corrosão se baseia no(a)

a) proteção catódica, que utiliza um metal fortemente redutor.
b) uso de metais de sacrifício, que se oxidam no lugar do ferro.
c) passivação do ferro, que fica revestido pelo seu próprio óxido.
d) efeito de barreira, que impede o contato com o agente oxidante.
e) galvanização, que usa outros metais de menor potencial de redução.

Gabarito: d

QUESTÃO 2359 - ciencias-natureza.csv - 2022
A figura ilustra esquematicamente um processo de remediação de solos contaminados com tricloroeteno
(TCE), um agente desengraxante. Em razão de vazamentos de tanques de estocagem ou de manejo
inapropriado de resíduos industriais, ele se encontra presente em águas subterrâneas, nas quais
forma uma fase líquida densa não aquosa (DNAPL) que se deposita no fundo do aquífero. Essa
tecnologia de descontaminação emprega o íon persulfato (S2 O8 2−), que é convertido no radical •SO4
− por minerais que contêm Fe(III). O esquema representa de forma simplificada o mecanismo de ação
química sobre o TCE e a formação dos produtos de degradação.        BERTAGI, L. T.; BASÍLIO, A. O.;
PERALTA-ZAMORA, P. Aplicações ambientais de persulfato: remediação de águas subterrâneas e solos
contaminados. Química Nova, n. 9, 2021 (adaptado)

Esse procedimento de remediação de águas subterrâneas baseia-se em reações de

a) oxirredução
b) substituição
c) precipitação
d) desidratação
e) neutralização

Gabarito: a

QUESTÃO 2360 - ciencias-natureza.csv - 2022
Os riscos apresentados pelos produtos dependem de suas propriedades e da reatividade quando em
contato com outras substâncias. Para prevenir os riscos devido à natureza química dos produtos,
devemos conhecer a lista de substâncias incompatíveis e de uso cotidiano em fábricas, hospitais e
laboratórios, a fim de observar cuidados na estocagem, manipulação e descarte. O quadro elenca
algumas dessas incompatibilidades, que podem levar à ocorrência de acidentes. Considere que houve o
descarte indevido de dois conjuntos de substâncias: (1) ácido clorídrico concentrado com cianeto de
potássio; (2) ácido nítrico concentrado com sacarose.  Disponível em: www.fiocruz.br. Acesso em: 6
dez. 2017 (adaptado).

O descarte dos conjuntos (1) e (2) resultará, respectivamente, em

a) liberação de gás tóxico e reação oxidativa forte.
b) reação oxidativa forte e liberação de gás tóxico.
c) formação de sais tóxicos e reação oxidativa forte.
d) liberação de gás tóxico e liberação de gás oxidante.
e) formação de sais tóxicos e liberação de gás oxidante.

Gabarito: a

QUESTÃO 2361 - ciencias-natureza.csv - 2022
Oelementoiodo(I)temfunçãobiológicaeéacumulado na tireoide. Nos acidentes nucleares de Chernobyl e
Fukushima, ocorreu a liberação para a atmosfera do radioisótopo 131I, responsável por enfermidades
nas pessoas que foram expostas a ele. O decaimento de uma massa de 12 microgramas do isótopo 131I
foi monitorado por 14 dias, conforme o quadro.

Após o período de 40 dias, a massa residual desse isótopo é mais próxima de

a) 2,4 µg.
b) 1,5 µg.
c) 0,8 µg.
d) 0,4 µg.
e) 0,2 µg.

Gabarito: d

QUESTÃO 2362 - ciencias-natureza.csv - 2022
A variação da incidência de radiação solar sobre a superfície da Terra resulta em uma variação de
temperatura ao longo de um dia denominada amplitude térmica. Edificações e pavimentações realizadas
nas áreas urbanas contribuem para alterar as amplitudes térmicas dessas regiões, em comparação com
regiões que mantêm suas características naturais, com presença de vegetação e água, já que o calor
específico do concreto é inferior ao da água. Assim, parte da avaliação do impacto ambiental que a
presença de concreto proporciona às áreas urbanas consiste em considerar a substituição da área
concretada por um mesmo volume de água e comparar as variações de temperatura devido à absorção da
radiação solar nas duas situações (concretada e alagada). Desprezando os efeitos da evaporação e
considerando que toda a radiação é absorvida, essa avaliação pode ser realizada com os seguintes
dados        ROMERO, M. A. B. et al. Mudanças climáticas e ilhas de calor urbanas. Brasília: UnB;
ETB, 2019 (adaptado)

A razão entre as variações de temperatura nas áreas concretada e alagada é mais próxima de

a) 1,0.
b) 2,1.
c) 2,5.
d) 5,3.
e) 13,1.

Gabarito: b

QUESTÃO 2363 - ciencias-natureza.csv - 2022
O eixo de rotação da Terra apresenta uma inclinação em relação ao plano de sua órbita em torno do
Sol, interferindo na duração do dia e da noite ao longo do ano.             Uma pessoa instala em
sua residência uma placa fotovoltaica, que transforma energia solar em elétrica. Ela monitora a
energia total produzida por essa placa em 4 dias do ano, ensolarados e sem nuvens, e lança os
resultados no gráfico.        Disponível em: www.fisica.ufpr.br. Acesso em: 27 maio 2022 (adaptado)

Próximo a que região se situa a residência onde as placas foram instaladas?

a) Trópico de Capricórnio.
b) Trópico de Câncer.
c) Polo Norte.
d) Polo Sul.
e) Equador

Gabarito: a

QUESTÃO 2364 - ciencias-natureza.csv - 2022
Em uma aula prática de bioquímica, para medir a atividade catalítica da enzima catalase, foram
realizados seis ensaios independentes, nas mesmas condições, variando-se apenas a temperatura. A
catalase decompõe o peróxido de hidrogênio (H2O2), produzindo água e oxigênio. Os resultados dos
ensaios estão apresentados no quadro.

Os diferentes resultados dos ensaios justificam-se pelo(a)

a) variação do pH do meio.
b) aumento da energia de ativação.
c) consumo da enzima durante o ensaio.
d) diminuição da concentração do substrato.
e) modificação da estrutura tridimensional da enzima.

Gabarito: e

QUESTÃO 2365 - ciencias-natureza.csv - 2022
Antimicrobianos são substâncias naturais ou sintéticas que têm capacidade de matar ou inibir o
crescimento de microrganismos. A tabela apresenta uma lista de antimicrobianos hipotéticos, bem como
suas ações e efeitos sobre o metabolismo microbiano.

Qual dos antimicrobianos deve ser utilizado para curar uma infecção causada por um fungo sem afetar
as bactérias da microbiota normal do organismo?

a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

Gabarito: b

QUESTÃO 2366 - ciencias-natureza.csv - 2022
A penicilamina é um medicamento de uso oral utilizado no tratamento de várias doenças. Esse composto
é excretado na urina, cujo pH se situa entre 5 e 7. A penicilamina, cuja fórmula estrutural plana
está apresentada, possui três grupos funcionais que podem ser ionizados:

Qual estrutura derivada da penicilamina é predominantemente encontrada na urina?

a) enem-data/enem-2022/93-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2022/93-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2022/93-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2022/93-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2022/93-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 2367 - ciencias-natureza.csv - 2022
O físico Hans C. Oersted observou que um fio transportando corrente elétrica produz um campo
magnético. A presença do campo magnético foi verificada ao aproximar uma bússola de um fio
conduzindo corrente elétrica. A figura ilustra um fio percorrido por uma corrente elétrica i,
constante e com sentido para cima. Os pontos A, B e C estão num plano transversal e equidistantes do
fio. Em cada ponto foi colocada uma bússola.

Considerando apenas o campo magnético por causa da corrente i, as respectivas configurações das
bússolas nos pontos A, B e C serão

a) enem-data/enem-2022/118-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2022/118-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2022/118-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2022/118-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2022/118-images/alt_img_4.png

Gabarito: d

QUESTÃO 2368 - ciencias-natureza.csv - 2022
O quadro mostra valores de corrente elétrica e seus efeitos sobre o corpo humano. A corrente
elétrica que percorrerá o corpo de um indivíduo depende da tensão aplicada e da resistência elétrica
média do corpo humano. Esse último fator está intimamente relacionado com a umidade da pele, que
seca apresenta resistência elétrica da ordem de 500 kΩ, mas, se molhada, pode chegar a apenas 1 kΩ.
Apesar de incomum, é possível sofrer um acidente utilizando baterias de 12 V. Considere que um
indivíduo com a pele molhada sofreu uma parada respiratória ao tocar simultaneamente nos pontos A e
B de uma associação de duas dessas baterias.  DURAN, J. E. R. Biofísica: fundamentos e aplicações.
São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2003 (adaptado).

Qual associação de baterias foi responsável pelo acidente?

a) enem-data/enem-2022/119-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2022/119-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2022/119-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2022/119-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2022/119-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 2369 - ciencias-natureza.csv - 2022
Tribologia é o estudo da interação entre duas superfícies em contato, como desgaste e atrito, sendo
de extrema importância na avaliação de diferentes produtos e de bens de consumo em geral. Para
testar a conformidade de uma muleta, realiza-se um ensaio tribológico, pressionando-a verticalmente
contra o piso com uma força , conforme ilustra a imagem, em que CM representa o centro de massa da
muleta. Mantendo-se a força  paralela à muleta, varia-se lentamente o ângulo entre a muleta e a
vertical, até o máximo ângulo imediatamente anterior ao de escorregamento, denominado ângulo
crítico. Esse ângulo também pode ser calculado a partir da identificação dos pontos de aplicação, da
direção e do sentido das forças peso , normal  e de atrito estático .

O esquema que representa corretamente todas as forças que atuam sobre a muleta quando ela atinge o
ângulo crítico é:

a) enem-data/enem-2022/108-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2022/108-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2022/108-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2022/108-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2022/108-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 2370 - linguagens.csv - 2022
I tend the mobile now like an injured bird We text, text, text our significant words. I re-read your
first, your second, your third, Look for your small xx, feeling absurd. The codes we send arrive
with a broken chord. I try to picture your hands, their image is blurred. Nothing my thumbs press
will ever be heard.  DUFFY, C. Disponível em: www.independent.co.uk. Acesso em: 27 out. 2021.

Nesse poema, o eu lírico evidencia um sentimento de

a) contentamento com a interação virtual.
b) zelo com o envio de mensagens.
c) preocupação com a composição de textos.
d) mágoa com o comportamento de alguém.
e) insatisfação com uma forma de comunicação.

Gabarito: e

QUESTÃO 2371 - linguagens.csv - 2022
Pequeño hermano Es, no cabe duda, el instrumento más presente y más poderoso de todos los que
entraron en nuestras vidas. Ni la televisión ni el ordenador, no hablemos ya del obsoleto fax o de
las agendas o los libros electrónicos, ha tenido tal influencia, tal predicamento sobre nosotros. El
móvil somos nosotros mismos. Todo desactivado e inerte, inocuo, ya les digo. Y de repente, tras un
viaje y tres o cuatro imprudentes fotos, salta un aviso en la pantalla. Con sonido, además, pese a
que tengo también todas las alertas desactivadas. Y mi monstruo doméstico me dice: Tienes un
recuerdo nuevo. Lo repetiré: tienes un recuerdo nuevo. ¿Y tú qué sabes? ¿Y a ti, máquina demoníaca,
qué te importa? ¿Cómo te atreves a decirme qué son o no son mis recuerdos? ¿Qué es esta intromisión,
este descaro? El pequeño hermano lo sabe casi todo. Sólo hay una esperanza: que la obsolescencia
programada mate antes al pequeño hermano y que nosotros sigamos vivos, con los recuerdos que nos dé
la gana. FERNANDEZ, D, Disponível em: www.lavanguardia.com. Acesso em:  5 dez. 2018 (adaptado).

No texto, autor faz uma crítica ao(à)

a) conhecimento das pessoas sobre as tecnologias.
b) uso do celular alheio por pessoas desautorizadas.
c) funcionamento de recursos tecnológicos obsoletos.
d) ingerência do celular sobre as escolhas dos usuários
e) falta de informação sobre a configuração de alertas no celular

Gabarito: d

QUESTÃO 2372 - linguagens.csv - 2022
Two hundred years ago, Jane Austen lived in a world where single men boasted vast estates; single
ladies were expected to speak several languages, sing and play the piano. In both cases, it was, of
course, advantageous if you looked good too. So, how much has – or hasn’t – changed? Dating apps
opaquely outline the demands of today’s relationship market; users ruminate long and hard over their
choice of pictures and what they write in their biographies to hook in potential lovers, and that’s
just your own profile. What do you look for in a future partner’s profile – potential signifiers of
a popular personality, a good job, a nice car? These apps are a poignant reminder of the ofter
classist attitudes we still adopt, as well as the financial and aesthetic expectations we demand
from potential partners.

O texto aborda relações interpessoais com o objetivo de

a) problematizar o papel de gênero em casamentos modernos.
b) apontar a relevância da educação formal na escolha de parceiro.
c) comparar a expectativa de parceiros amorosos em épocas distintas.
d) discutir o uso de aplicativos para proporcionar encontros românticos.
e) valorizar a importância da aparência física na seleção de pretendentes.

Gabarito: c

QUESTÃO 2373 - linguagens.csv - 2022
Firmo, o vaqueiro No dia seguinte, à hora em que saía o gado, estava eu debruçado à varanda quando
vi o cafuzo que preparava o animal viajeiro: – Raimundinho, como vai ele?… De longe apontou a
palhoça. – Sim. O braço caiu-lhe, olhou-me algum tempo comovido; depois, saltando para o animal,
levou o polegar à boca fazendo estalar a unha nos dentes: “Às quatro da manhã… Atirei um verso e
disse, para bulir com ele: Pega, velho! Não respondeu. Tio Firmo, mesmo velho e doente, não era
homem para deixar um verso no chão… Fui ver, coitado!… estava morto. E deu de esporas para que eu
não lhe visse as lágrimas.    NETTO, C. In: MARCHEZAN, L. G. (Org.). O conto regionalista. São
Paulo: Martins Fontes, 2009.

A passagem registra um momento em que a expressividade lírica é reforçada pela

a) plasticidade da imagem do rebanho reunido.
b) sugestão da firmeza do sertanejo ao arrear o cavalo.
c) situação de pobreza encontrada nos sertões brasileiros.
d) afetividade demonstrada ao noticiar a morte do cantador.
e) preocupação do vaqueiro em demostrar sua virilidade.

Gabarito: d

QUESTÃO 2374 - linguagens.csv - 2022
O bebê de tarlatana rosa – […] Na terça desliguei-me do grupo e caí no mar alto da depravação, só,
com uma roupa leve por cima da pele e todos os maus instintos fustigados. De resto a cidade inteira
estava assim. É o momento em que por trás das máscaras as meninas confessam paixões aos rapazes, é o
instante em que as ligações mais secretas transparecem, em que a virgindade é dúbia e todos nós a
achamos inútil, a honra uma caceteação, o bom senso uma fadiga. Nesse momento tudo é possível, os
maiores absurdos, os maiores crimes; nesse momento há um riso que galvaniza os sentidos e o beijo se
desata naturalmente. Eu estava trepidante, com uma ânsia de acanalhar-me, quase mórbida. Nada de
raparigas do galarim perfumadas e por demais conhecidas, nada do contato familiar, mas o deboche
anônimo, o deboche ritual de chegar, pegar, acabar, continuar. Era ignóbil. Felizmente muita gente
sofre do mesmo mal no carnaval.  RIO, J. Dentro da noite. São Paulo: Antíqua, 2002.

No texto, o personagem vincula ao carnaval atitudes e reações coletivas diante das quais expressa

a) consagração da alegria do povo.
b) atração e asco perante atitudes libertinas.
c) espanto com a quantidade de foliões nas ruas.
d) intenção de confraternizar com desconhecidos.
e) reconhecimento da festa como manifestação cultural.

Gabarito: b

QUESTÃO 2375 - linguagens.csv - 2022
A Teen’s View of Social Media Instagram is by far my favorite. It is made up of all photos and
videos, which is perfect for visual people like me. There is the home page that showcases the posts
from people you follow, an explore tab which offers posts from accounts all over the world, and your
own page, with a notification tab to show who likes and comments on your posts. It has some
downsides though.  It is known to make many people feel insecure or down about themselves because
the platform showcases the highlights of everyone’s lives, while rarely showing the negatives. This
can make one feel like their life is not going as well as others, contributing to the growing rates
of anxiety or depression in many teens today. There is an underlying desire for acceptance through
the number of likes or followers one has.   Disponível em: https://cyberbullying.org/. Acesso em: 29
out. 2021.

O termo “downsides” introduz a ideia de que o Instagram é responsável por

a) oferecer recursos de fotografia.
b) divulgar problemas dos usuários.
c) estimular aceitação dos seguidores.
d) provocar ansiedade nos adolescentes.
e) aproximar pessoas ao redor do mundo.

Gabarito: d

QUESTÃO 2376 - linguagens.csv - 2022
En los suburbios de La Habana, llaman al amigo mi tierra o mi sangre.En Caracas, el amigo es mi pana
o mi llave: pana, por panadería, la fuente del buen pan para las hambres del alma; y llave
por…—Llave, por llave—me dice Mario Benedetti. Y me cuenta que cuando vivía en Buenos Aires, en los
tiempos del terror, él llevaba cinco llaves ajenas en su llavero: cinco llaves, de cinco casas, de
cinco amigos: las llaves que lo salvaron. GALEANO, E. El libro de los abrazos. Madri: Siglo
Veintiuno, 2015.

Nesse texto, o autor demonstra como as diferentes expressões existentes em espanhol para se referir
a “amigo” variam em função

a) das peculiaridades dos subúrbios hispano-americanos.
b) da força da conexão espiritual entre os amigos.
c) do papel da amizade em diferentes contextos.
d) do hábito de reunir amigos em torno da mesa
e) dos graus de intimidade entre os amigos

Gabarito: c

QUESTÃO 2377 - linguagens.csv - 2022
Los niños de nuestro olvido  Escribo sobre un destinoQue apenas puedo tocarEn tanto un niño se
inventaCon pegamento un hogar  Mientras busco las palabrasPara hacer esta canciónUn niño esquiva las
balasQue buscan su corazón  Acurrucado en mí calleDuerme un niño y la piedadArma lejos un pesebreY
juega a la navidad  Arma lejos un pesebreY juega a la navidadY juega a la navidadY juega, y juega, y
juega…  La niñez de nuestro olvidoPide limosna en un barY lava tu parabrisasPor un peso, por un pan
Si las flores del futuroCrecen con tanto dolorSeguramente mañanaSerá un mañana sin sol

No texto, a expressão “un mañana sin sol” é usada para concluir uma critica ao(à)

a) descanso diante da problemática de crianças em situação de rua.
b) violência característica do cotidiano das grandes metrópoles.
c) estímulo à mendicância nos centros urbanos
d) tendência de informalização do trabalho
e) falta de serviços de saúde adequados

Gabarito: a

QUESTÃO 2378 - linguagens.csv - 2022
As my official bio reads, I was made in Cuba, assembled in Spain, and imported to the United States
– meaning my mother, seven months pregnant, and the rest of my family arrived as exiles from Cuba to
Madrid, where I was born. Less than two months later, we emigrated once more and settled in New York
City, then eventually in Miami, where I was raised and educated. Although technically we lived in
the United States, the Cuban community was culturally insular in Miami during the 1970s, bonded
together by the trauma of exile. What’s more, it seemed that practically everyone was Cuban: my
teachers, my classmates, the mechanic, the bus driver. I didn’t grow up feeling different or treated
as a minority. The few kids who got picked on in my grade school were the ones with freckles and
funny last names like Dawson and O’Neil. BLANCO, R. Disponível em: http://edition.cnn.com. Acesso
em: 9 dez. 2017 (adaptado).

Ao relatar suas vivências, o autor destaca o(a)

a) qualidade da educação formal em Miami.
b) prestígio da cultura cubana nos Estados Unidos.
c) oportunidade de qualificação profissional em Miami.
d) cenário da integração de cubanos nos Estados Unidos.
e) fortalecimento do elo familiar em comunidades estadunidenenses.

Gabarito: d

QUESTÃO 2379 - linguagens.csv - 2022
“Vida perfeita” em redes sociais pode afetar a saúde mental Nas várias redes sociais que povoam a
internet, os chamados digital influencers estão sempre felizes e pregam a felicidade como um estilo
de vida. Essas pessoas espalham conteúdo para milhares de seguidores, ditando tendências e mostrando
um estilo de vida sonhando por muitos, como o corpo esbelto, viagens incríveis, casas deslumbrantes,
carros novos e alegria em tempo integral, algo bem improvável de ocorrer o tempo todo, aponta Carla
Furtado, mestre em psicologia e fundadora do Instituto Feliciência. A problemática pode surgir com a
busca incessante por essa felicidade, que gera efeitos colaterais em quem consome diariamente a
“vida perfeita” de outros. Daí vem o conceito de positividade tóxica: a expressão tem sido usada
para abordar uma espécie de pressão pela adoção de um discurso positivo,  aliada a uma vida editada
para as redes sociais. Para manter a saúde mental e evitar ser atingido pela positividade tóxica, o
uso racional das redes sociais é o mais indicado, aconselha a médica psiquiatra Renata Nayara
Figueiredo, presidente da Associação Psiquiátrica de Brasília (APBr).  Disponível em:
https://agenciabrasil.ebc.com.br. Acesso em: 21 nov. 2021  (adaptado).

Associada ao ideário de uma “vida perfeita”, a positividade tóxica mencionada no texto é um fenômeno
social recente, que se constitui com base em

a) representações estereotipadas e superficiais de felicidade.
b) ressignificações contemporâneas do conceito de alegria.
c) estilos de vida inacessíveis para a sociedade brasileira.
d) atitudes contraditórias de influenciadores digitais.
e) padrões idealizados e nocivos de beleza física.

Gabarito: a

QUESTÃO 2380 - linguagens.csv - 2022
Disponível em: www.inali.gob.mx. Acesso em: 2 dez. 2018.

Esse cartaz tem a função social de

a) difundi a arte iconográfica indígena mexicana.
b) resgatar a literatura popular produzida em língua zapoteca.
c) questionar o conhecimento do povo mexicano sobre as línguas ameríndias
d) destacar o papel dos órgãos governamentais na conservação das línguas no México.
e) defender a preservação das línguas originárias garantindo a diversidade linguística mexicana.

Gabarito: e

QUESTÃO 2381 - linguagens.csv - 2022
A conquista da medalha de prata por Rayssa Leal, no skate street nos Jogos Olímpicos, é exemplo da
representatividade feminina no esporte, avalia a âncora do jornal da rede de televisão da CNN. A
apresentadora, que também anda de skate, celebrou a vitória da brasileira, que entrou para a
história como a atleta mais nova a subir num pódio defendendo o Brasil. “Essa representatividade do
esporte nos Jogos faz pensarmos que não temos que ficar nos encaixando em nenhum lugar. Posso gostar
de passar notícia e, mesmo assim, gostar de skate, subir montanha, mergulhar, andar de bike, fazer
yoga”. Temos que parar de ficar enquadrando as pessoas dentro das regras. A gente vive num padrão no
qual a menina ganha boneca, mas por que também não fazer um esporte de aventura? Por que o homem
pode se machucar, cair de joelhos, e a menina tem que estar sempre lindinha dentro de um padrão?
Acabamos limitando os talentos das pessoas”, afirmou a jornalista, sobre a prática do skate por
mulheres.  Disponível em: www.cnnbrasil.com.br. Acesso em: 31 out. 2021 (adaptado).

O discurso da jornalista traz questionamentos sobre a relação da conquista da skatista com a

a) conciliação do jornalismo com a prática do skate.
b) inserção das mulheres na modalidade skate street.
c) desconstrução da noção do skate como modalidade masculina.
d) vanguarda de ser a atleta mais jovem a subir no pódio olímpico
e) conquista de medalha nos Jogos Olímpicos de Tóquio.

Gabarito: c

QUESTÃO 2382 - linguagens.csv - 2022
10 de maio Fui na delegacia e falei com o tenente. Que homem amavel! Se eu soubesse que ele era tão
amavel, eu teria ido na delegacia na primeira intimação. […] O tenente interessou-se pela educação
dos meus filhos. Disse-me que a favela é um ambiente propenso, que as pessoas tem mais possibilidade
de delinquir do que tornar-se util a patria e ao país. Pensei: se ele sabe disto, porque não faz um
relatorio e envia para os politicos? O Senhor Janio Quadros, o Kubstchek, e o Dr. Adhemar de Barros?
Agora falar para mim, que sou uma pobre lixeira. Não posso resolver nem as minhas dificuldades. … O
Brasil precisa ser dirigido por uma pessoa que já passou fome. A fome tambem é professora. Quem
passa fome aprende a pensar no próximo, e nas crianças.    JESUS, C. M. Quarto de despejo: diário de
uma favelada. São Paulo: Ática, 2014.

A partir da intimação recebida pelo filho de 9 anos, a autora faz uma reflexão em que transparece a

a) lição de vida comunicada pelo tenente.
b) predisposição materna para se emocionar.
c) atividade política marcante da comunidade.
d) resposta irônica ante o discurso da autoridade.
e) necessidade de revelar seus anseios mais íntimos.

Gabarito: d

QUESTÃO 2383 - linguagens.csv - 2022
MURIG. Disponível em: https://murigcolectivafeminista.wordpress.com. Acesso em: 26 out.
2021(adaptado)

No texto, as palavras “crianzas” e “tribu” são usadas para

a) evidenciar a importância de uma rede de apoio para as mães na criação dos seus filhos
b) denunciar a disparidade entre o trabalho das mães de diferentes classes
c) ressaltar o fechamento de escolas e creches durante o período pandêmico
d) ratificar a romantização da dedicação das mães na educação da crianças
e) enfatizar a proteção aos filhos em razão do isolamento social das famílias

Gabarito: a

QUESTÃO 2384 - linguagens.csv - 2022
TEXTO I        EL GRECO. Laocoonte. Óleo sobre tela, 1,37cm x 1,72cm. National Gallery of Art,
Washington, Estados Unidos, circa 1610- 1614. Disponível em: https://images.nga.gov. Acesso em: 28
jun 2019 (adaptado).       TEXTO II Essa impressionante obra apresenta o sacerdote Laocoonte sendo
punido pelos deuses por tentar alertar os troianos da ameaça do Cavalo de Troia, que escondia um
grupo de soldados gregos. Enviadas pelos deuses, serpentes marinhas são vistas matando Laocoonte e
seus dois filhos como forma de punição.  KAY, A. In: FARTHING, S. (Org.). Tudo sobre arte. Rio de
Janeiro: Sextante, 2011 (adaptado).

Produzida no início do século XVII, a obra maneirista distingue-se pela

a) representação da nudez masculina.
b) distorção ao representar a figura humana.
c) evocação de um fato da cultura clássica grega.
d) presença do tema da morte como punição da família.
e) utilização da perspectiva para integrar os diferentes planos.

Gabarito: b

QUESTÃO 2385 - linguagens.csv - 2022
A senhora manifestava-se por atos, por gestos, e sobretudo por um certo silêncio, que amargava, que
esfolava. Porém desmoralizar escancaradamente o marido, não era com ela.[…] As negras receberam
ordem para meter no serviço a gente do tal compadre Silveira: as cunhadas, ao fuso; os cunhados, ao
campo, tratar do gado com os vaqueiros; a mulher e as irmãs, que se ocupassem da ninhada. Margarida
não tivera filhos, e como os desejasse com a força de suas vontades, tratava sempre bem aos
pequenitos e às mães que os estavam criando. Não era isso uma sentimentalidade cristã, uma ternura,
era o egoísta e cru instinto da maternidade, obrando por mera simpatia carnal. Quanto ao pai do lote
(referia-se ao Antônio), esse que fosse ajudar ao vaqueiro das bestas. Ordens dadas, o Quinquim
referendava. Cada um moralizava o outro, para moralizar-se.  PAIVA, M. O. Dona Guidinha do Poço. Rio
de Janeiro: Tecnoprint, s/d

No trecho do romance naturalista, a forma como o narrador julga comportamentos e emoções das
personagens femininas revela influência do pensamento

a) capitalista, marcado pela distribuição funcional do trabalho.
b) liberal, buscando a igualdade entre pessoas escravizadas e livres.
c) científico, considerando o ser humano como um fenômeno biológico.
d) religioso, fundamentado na fé e na aceitação dos dogmas do cristianismo
e) afetivo, manifesto na determinação de acolher familiares e no respeito mútuo

Gabarito: c

QUESTÃO 2386 - linguagens.csv - 2022
JUDD, D. Sem título. 1969. Disponível em: https://dasartes.com.br. Acesso em: 16 jun. 2022.
Embora não fosse um grupo ou um movimento organizado, o Minimalismo foi um dos muitos
rótulos (incluindo estruturas primárias, objetos unitários, arte ABC e Cool Art) aplicados pelos
críticos para descrever estruturas aparentemente simples que alguns artistas estavam criando. Quando
a arte minimalista começou a surgir, muitos críticos e um público opinativo julgaram-na fria,
anônima e imperdoável. Os materiais industriais pré-fabricados frequentemente usados não
pareciam “arte”.  DEMPSEY, A. Estilos, escolhas e movimentos. São Paulo: Cosac & Naify, 2003
(adaptado).

De acordo com os textos I e II, compreende-se que a obra minimalista é uma

a) representação da simplicidade pelo artista.
b) exploração da técnica da escultura cubista.
c) valorização do cotidiano por meio da geometria.
d) utilização da complexidade dos elementos formais.
e) combinação de formas sintéticas no espaço utilizado.

Gabarito: e

QUESTÃO 2387 - linguagens.csv - 2022
Esaú e Jacó Bárbara entrou, enquanto o pai pegou da viola e passou ao patamar de pedra, à porta da
esquerda. Era uma criaturinha leve e breve, saia bordada, chinelinha no pé. Não se lhe podia negar
um corpo airoso. Os cabelos, apanhados no alto da cabeça por um pedaço de fita enxovalhada, faziam-
lhe um solidéu natural, cuja borla era suprida por um raminho de arruda. Já vai nisto um pouco de
sacerdotisa. O mistério estava nos olhos. Estes eram opacos, não sempre nem tanto que não fossem
também lúcidos e agudos, e neste último estado eram igualmente compridos; tão compridos e tão agudos
que entravam pela gente abaixo, revolviam o coração e tornavam cá fora, prontos para nova entrada e
outro revolvimento. Não te minto dizendo que as duas sentiram tal ou qual fascinação. Bárbara
interrogou-as; Natividade disse ao que vinha e entregou-lhe os retratos dos filhos e os cabelos
cortados, por lhe haverem dito que bastava. – Basta, confirmou Bárbara. Os meninos são seus filhos?
– São.    ASSIS, M. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994.

No relato da visita de duas mulheres ricas a uma vidente no Morro do Castelo, a ironia — um dos
traços mais representativos da narrativa machadiana — consiste no

a) modo de vestir dos moradores do morro carioca.
b) senso prático em relação às oportunidades de renda.
c) mistério que cerca as clientes de práticas de vidência.
d) misto de singeleza e astúcia dos gestos da personagem.
e) interesse do narrador pelas figuras femininas ambíguas.

Gabarito: d

QUESTÃO 2388 - linguagens.csv - 2022
Notas Soluços, lágrimas, casa armada, veludo preto nos portais, um homem que veio vestir o cadáver,
outro que tomou a medida do caixão, caixão, essa, tocheiros, convites, convidados que entravam,
lentamente, a passo surdo, e apertavam a mão à família, alguns tristes, todos sérios e calados,
padre e sacristão, rezas, aspersões d’água benta, o fechar do caixão a prego e martelo, seis pessoas
que o tomam da essa, e o levantam, e o descem a custo pela escada, não obstante os gritos, soluços e
novas lágrimas da família, e vão até o coche fúnebre, e o colocam em cima e traspassam e apertam as
corrêas, o rodar do coche, o rodar dos carros, um a um… Isto que parece um simples inventário, eram
notas que eu havia tomado para um capítulo triste e vulgar que não escrevo.  ASSIS, M. Memórias
Póstumas de Brás Cubas. Disponível em: www.domíniopúblico.gov.br. Acesso em: 25 jul, 2022.

O recurso linguístico que permite o Machado de Assis considerar o capítulo de Memórias Póstumas de
Brás Cubas como inventário é a:

a) enumeração de objetos e fatos
b) predominância de linguagem objetiva
c) ocorrência de período longo no trecho
d) combinação de verbos no presente e no pretérito
e) presença de léxico do campo semântico de funerais

Gabarito: a

QUESTÃO 2389 - linguagens.csv - 2022
Nessa tirinha, o comportamento da mulher expressa

a) revolta com a falta de sorte
b) gosto pela prática da leitura
c) receio pelo futuro do casamento
d) entusiasmo com os livros de terror
e) rejeição ao novo tipo de residência

Gabarito: b

QUESTÃO 2390 - linguagens.csv - 2022
Era o êxodo da seca de 1898. Uma ressurreição de cemitérios antigos — esqueletos redivivos, com o
aspecto terroso e o fedor das covas podres. Os fantasmas estropiados como que iam dançando, de tão
trôpegos e trêmulos, num passo arrastado de quem leva as pernas, em vez de ser levado por elas.
Andavam devagar, olhando para trás, como quem quer voltar. Não tinham pressa em chegar, porque não
sabiam aonde iam. Expulsos de seu paraíso por espadas de fogo, iam, ao acaso, em descaminhos, no
arrastão dos maus fados. Fugiam do sol e o sol guiava-os nesse forçado nomadismo. Adelgaçados na
magreira cômica, cresciam, como se o vento os levantasse. E os braços afinados desciam-lhes aos
joelhos, de mãos abanando. Vinham escoteiros. Menos os hidrópicos — de ascite consecutiva à
alimentação tóxica — com os fardos das barrigas alarmantes. Não tinham sexo, nem idade, nem condição
nenhuma. Eram os retirantes. Nada mais.    ALMEIDA, J. A. A bagaceira. Rio de Janeiro: J. Olympio,
1978.

Os recursos composicionais que inserem a obra no chamado “Romance de 30” da literatura brasileira
manifestam-se aqui no(a)

a) desenho cru da realidade dramática dos retirantes.
b) indefinição dos espaços para efeito de generalização.
c) análise psicológica da reação dos personagens à seca.
d) engajamento político do narrador ante as desigualdades.
e) contemplação lírica da paisagem transformada em alegoria.

Gabarito: a

QUESTÃO 2391 - linguagens.csv - 2022
Ela era linda. Gostava de dançar, fazia teatro em São Paulo e sonhava ser atriz em Hollywood. Tinha
13 anos quando ganhou uma câmera de vídeo – e uma irmã. As duas se tornaram suas companheiras de
experimentações. Adolescente, Elena vivia a criar filminhos e se empenhava em dirigir a pequena
Petra nas cenas que inventava. Era exigente com a irmã. E acreditava no potencial da menina para
satisfazer seus arroubos de diretora precoce. Por cinco anos, integrou algumas das melhores
companhias paulistanas de teatro e participou de preleções para filmes e trabalhos na TV. Nunca foi
chamada. No início de 1990, Elena tinha 20 anos quando se mudou para Nova York para cursar artes
cênicas e batalhar uma chance no mercado americano. Deslocada, ansiosa, frustrada após alguns testes
de elenco malsucedidos, decepcionada com a ausência de reconheci mento e vitimada por uma depressão
que se agravava com a falta de perspectivas, Elena pôs fim à vida no segundo semestre. Petra tinha 7
anos. Vinte anos depois, é ela, a irmã caçula, que volta a Nova York para percorrer os últimos
passos da irmã, vasculhar seus arquivos e transformar suas memórias em imagem e poesia. Elena é um
filme sobre a irmã que parte e sobre a irmã que fica. É um filme sobre a busca, a perda, a saudade,
mas também sobre o encontro, o legado, a memória. Um filme sobre a Elena de Petra e sobre a Petra de
Elena, sobre o que ficou de uma na outra e, essencialmente, um filme sobre a delicadeza.  VANUCHI,
C. Época, 19 out. 2012 (adaptado)

O texto é exemplar de um gênero discursivo que cumpre a função social de

a) narrar, por meio de imagem e poesia, cenas da vida das irmãs Petra e Elena.
b) descrever, por meio das memórias de Petra, a separação de duas irmãs.
c) sintetizar, por meio das principais cenas do filme, a história de Elena.
d) lançar, por meio da história de vida do autor, um filme autobiográfico.
e) avaliar, por meio de análise crítica, o filme em referência.

Gabarito: e

QUESTÃO 2392 - linguagens.csv - 2022
Projeto na Câmara de BH quer a vacinação gratuita de cães contra a leishmaniose A doença é grave e
vem causando preocupação na região metropolitana da capital mineira Ela é uma doença grave,
transmitida pela picada do mosquito-palha, e afeta tanto os seres humanos quanto os cachorros: a
leishmaniose. Por ser um problema de saúde pública, a doença pode ganhar uma ação preventiva
importante, caso um projeto de lei seja aprovado na Câmara Municipal de Belo Horizonte
(CMBH). Diante do alto número de casos da doença na Grande BH, a Comissão de Saúde e Saneamento da
CMBH aprovou a proposta de realização de campanhas públicas de vacinação gratuita de cães contra a
leishmaniose, tema do PL 404/17, apreciado pelo colegiado em reunião ordinária, no dia 6 de
dezembro.  Disponível em: https://www.revistaencontro.com.br/. Acesso em: 11 dez. 2017.

Essa notícia, além de cumprir sua função informativa, assume o papel de

a) fiscalizar as ações de saúde e saneamento da cidade.
b) defender os serviços gratuitos de atendimento à população.
c) conscientizar a população sobre grave problema de saúde pública.
d) propor campanhas para a ampliação de acesso aos serviços públicos.
e) responsabilizar os agentes públicos pela demora na tomara de decisões.

Gabarito: c

QUESTÃO 2393 - linguagens.csv - 2022
Criado há cerca de 20 anos na Califórnia, o mountainboard é um esporte de aventura que utiliza uma
espécie de skate off-road para realizar manobras similares às das modalidades de snowboard, surf e
do próprio skate. A atividade chegou ao Brasil em 1997 e hoje possui centenas de praticantes, um
circuito nacional respeitável e mais de uma dezena de pistas espalhadas pelo país. Segundo consta na
história oficial, o mountainboard foi criado por praticantes de snowboard que sentiam falta de
praticar o esporte nos períodos sem neve. Para isso, eles desenvolveram um equipamento bem simples:
uma prancha semelhante ao modelo utilizado na neve (menor e um pouco menos flexível), com dois eixos
bem resistentes, alças para encaixar os pés e quatro pneus com câmaras de ar para regular a
velocidade que pode ser alcançada em diferentes condições. Com essa configuração, o esporte se
mostrou possível em diversos tipos de terreno: grama, terra, pedras, asfalto e areia. Além desses
pisos, também é possível procurar pelas próprias trilhas para treinar as manobras.  Disponível em:
www.webventure.com.br. Acesso em: 19 jun. 2019.

A história da prática do mountainboard representa uma das principais marcas das atividades de
aventura, caracterizada pela

a) competitividade entre seus praticantes.
b) atividade com padrões técnicos definidos.
c) modalidade com regras predeterminadas.
d) criatividade para adaptações a novos espaços.
e) necessidade de espaços definidos para a sua realização.

Gabarito: d

QUESTÃO 2394 - linguagens.csv - 2022
Vanda vinha do interior de Minas Gerais e de dentro de um livro de Charles Dickens. Sem dinheiro
para criá-la, sua mãe a dera, com seus sete anos, a uma conhecida. Ao recebê-la, a mulher perguntou
o que a garotinha gostava de comer. Anotou tudo num papel. Mal a mãe virou as costas, no entanto, a
fulana amassou a lista e, como uma vilã de folhetim, decretou: “A partir de hoje, você não vai mais
nem sentir o cheiro dessas comidas!”. Vanda trabalhou lá até os quinze anos, quando recebeu a carta
de uma prima com uma nota de cem cruzeiros, saiu de casa com a roupa do corpo e fugiu num ônibus
para São Paulo. Todas as vezes que eu e minha irmã a importunávamos com nossas demandas de criança
mimada, ela nos contava histórias da infância de gata-borralheira, fazia-nos apertar seu nariz
quebrado por uma das filhas da “patroa” com um rolo de amassar pão e nos expulsava da cozinha: “Sai
pra lá, peste, e me deixa acabar essa janta”.  PRATA, A. Nu de botas. São Paulo: Cia. das Letras,
2013 (adaptado).

Pela ótica do narrador, a trajetória da empregada de sua casa assume um efeito expressivo decorrente

a) citação a referências literárias tradicionais.
b) alusão à inocência das crianças da época.
c) estratégia de questionar a bondade humana.
d) descrição detalhada das pessoas do interior.
e) representação anedótica de atos de violência.

Gabarito: e

QUESTÃO 2395 - linguagens.csv - 2022
Ser cronista Sei que não sou, mas tenho meditado ligeiramente no assunto. Crônica é um relato? É uma
conversa? É um resumo de um estado de espírito? Não sei, pois antes de começar a escrever para o
Jornal do Brasil, eu só tinha escrito romances e contos. E também sem perceber, à medida que
escrevia para aqui, ia me tornando pessoal demais, correndo o risco deem breve publicar minha vida
passada e presente, o que não pretendo. Outra coisa notei: basta eu saber que estou escrevendo para
jornal, isto é, para algo aberto facilmente por todo o mundo, e não para um livro, que só é
aberto por quem realmente quer, para que, sem mesmo sentir, o modo de escrever se transforme. Não é
que me desagrade mudar, pelo contrário. Mas queria que fossem mudanças mais profundas e interiores
que não viessem a se refletir no escrever. Mas mudar só porque isso é uma coluna ou uma crônica? Ser
mais leve só porque o leitor assim o quer? Divertir? Fazer passar uns minutos de leitura? E outra
coisa: nos meus livros quero profundamente a comunicação profunda comigo e com o leitor. Aqui
no Jornal apenas falo com o leitor e agrada-me que ele fique agradado. Vou dizer a verdade: não
estou contente.    LISPECTOR, C. In: A descoberta do mundo. Rio de Janeiro: Rocco, 1999.

No texto, ao refletir sobre a atividade de cronista, a autora questiona características do gênero
crônica, como

a) relação distanciada entre os interlocutores.
b) articulação de vários núcleos narrativos.
c) brevidade no tratamento da temática
d) descrição minuciosa dos personagens
e) público leitor exclusivo.

Gabarito: c

QUESTÃO 2396 - linguagens.csv - 2022
O Recife fervilhava no começo da década de 1990, e os artistas trabalhavam para resgatar o prestígio
da cultura pernambucana. Era preciso se inspirar, literalmente, nas raízes sobre as quais a cidade
se construiu. Foi aí que, em 1992, com a publicação de um manifesto escrito pelo músico e jornalista
Fred Zero Quatro, da banda Mundo Livre S/A, nasceu o manguebeat. O nome vem de “mangue”, vegetação
típica da região, e “beat”, para representar as batidas e as influências musicais que o movimento
abraçaria a partir dali. Era a hora e a vez de os caranguejos – aos quais os músicos recifenses
gostavam de se comparar – mostrarem as caras: o maracatu e suas alfaias se misturaram com as batidas
do hip-hop, as guitarras do rock, elementos eletrônicos e o sotaque recifense de Chico Science. A
busca pelo novo rendeu uma perspectiva diferente do Brasil ao olhar para o Recife. A cidade deixou
de ser o lugar apenas do frevo e do carnaval, transformando-se na ebulição musical que continua
a acontecer mesmo após os 25 anos do lançamento do primeiro disco da Nação Zumbi, Da lama ao caos.
FORCIONI, G. et al. O mangue está de volta. Revista Esquinas, n. 87, set 2019 (adaptado).

Chico Science foi fundamental para a renovação da música pernambucana, fato que se deu pela

a) utilização de aparelhos musicais eletrônicos em lugar dos instrumentos tradicionais.
b) ocupação de espaços da natureza local para a produção de eventos musicais memoráveis.
c) substituição de antigas práticas musicais, como o frevo, por melodias e harmonias inovadoras.
d) recuperação de composições tradicionais folclóricas e sua apresentação em grandes festivais.
e) integração de referenciais culturais de diferentes origens, criando uma nova combinação estética.

Gabarito: e

QUESTÃO 2397 - linguagens.csv - 2022
Morte lenta ao luso infame que inventou a calçada portuguesa. Maldito D. Manuel l e sua corja de
tenentes Eusébios. Quadrados de pedregulho irregular socados à mão. À mäo! É claro que ia soltar,
ninguém reparou que ia soltar? Branco, preto, branco, preto, as ondas do mar de Copacabana. De que
me servem as ondas do mar de Copacabana? Me deem chão liso, sem protuberâncias calcárias. Mosaico
estúpido. Mania de mosaico. Joga concreto em cima e aplaina. Buraco, cratera, pedra solta, bueiro-
bomba. Depois dos setenta, a vida se transforma numa interminável corrida de obstáculos. A queda é a
maior ameaça para o idoso. “Idoso”, palavra odienta. Pior, só “terceira idade”. A queda separa a
velhice da senilidade extrema. O tombo destrói a cadeia que liga a cabeça aos pés. Adeus, corpo. Em
casa, vou de corrimão em corrimão, tateio móveis e paredes, e tomo banho sentado. Da poltrona para a
janela, da janela para a cama, da cama para a poltrona, da poltrona para a janela. Olha aí, outra
vez, a pedrinha traiçoeira atrás de me pegar. Um dia eu caio, hoje não.  TORRES. F. Fim. São Paulo:
Cia das Letras, 2013.

O recurso que caracteriza a organização estrutural desse texto é o(a)

a) justaposição de sequências verbais e nominais.
b) mudança de eventos resultante do jogo temporal.
c) uso de adjetivos qualificativos na descrição do cenário.
d) encadeamento semântico pelo uso de substantivos sinônimos.
e) inter-relação entre orações por elementos linguisticos lógicos.

Gabarito: a

QUESTÃO 2398 - linguagens.csv - 2022
TEXTO I Projeto Mural Eletrônico desenvolvido no INT, semelhante a um totem, promete tornar o acesso
à informação disponível para todos A inclusão de pessoas com deficiência se constituiu um dos
principais desafios e preocupações para a sociedade ao longo das últimas décadas. E o uso da
tecnologia tem se revelado um aliado fundamental em muitas iniciativas voltadas para essa área.
Exemplo disso é uma das recentes criações do Instituto Nacional de Tecnologia (INT) – unidade de
pesquisa do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC). Ali, com o objetivo
de que as diferenças entre pessoas não sejam sinônimo de obstáculos no acesso à informação ou na
comunicação, engenheiros e tecnólogos vêm trabalhando no desenvolvimento do projeto Mural
Eletrônico. O Mural Eletrônico nasceu da necessidade de promover a inclusão nas escolas. Com
interface multimídia e interativa, todos têm a possibilidade de acessar o Mural Eletrônico. Por meio
do equipamento, podem ser disponibilizados vídeos com Libras, leitura sonora de textos, que também
estarão acessíveis em uma plataforma de braile dinâmico, ao lado do teclado.      KIFFER, D.
Inclusão ampla e irrestita. Rio Pesquisa, n. 36, set. 2016 (adaptado).        Texto II Projeto
Surdonews, desenvolvido na UFRJ, garante acesso de surdos à informação e contribui para sua
“inclusão cientifica” Para não permitir que a falta de informação seja um fator para o isolamento e
a inacessibilidade da comunidade surda, a jornalista e pesquisadora Roberta Savedra Schiaffino criou
o projeto “Surdonews: montando os quebra-cabeças das notícias para o surdo”. Trata-se de uma página
no Facebook, com notícias constantemente atualizadas e apresentadas por surdos em Libras, e
veiculadas por meio de videos. A ideia de criar o projeto surgiu quando Roberta, ela própria surda
profunda, ainda cursava o mestrado. Para isso, ela procurou traçar um diagnóstico do conhecimento
informal entre as pessoas com surdez. Ela entrevistou cinquenta alunos surdos do ensino fundamental
e viu que eles tinham muita dificuldade de ler, além de não captar a notícia falada. “Isso é muito
grave, pois 90% do saber de um indivíduo vem do conhecimento informal, adquirido em feiras
científicas, conversas, cinema, teatro, incluindo a mídia, por todas as suas possibilidades
disseminadoras”, explica a pesquisadora. “Prezamos pelo conteúdo científico em nossas pautas.
Contudo, independentemente disso, nosso principal trabalho é, além de informar e atualizar, fazer
com que os textos não sejam empobrecidos no processo de ‘tradução’ e, sim, acessíveis”.    KIFFER,
D. Comunicação sem barreiras. Rio Pesquisa, n. 37, dez. 2016 (adaptado).

Considerando-se o tema tecnologias e acessibilidade, os textos I e II aproximam-se porque apresentam
projetos que

a) garantem a igualdade entre as pessoas.
b) foram criados por uma pesquisadora surda.
c) tiveram origem em um curso de pós-graduação.
d) estão circunscritos ao espaço institucional da escola.
e) têm como objetivo a disseminação do conhecimento.

Gabarito: e

QUESTÃO 2399 - linguagens.csv - 2022
PALAVRA As gramáticas classificam as palavras em substantivo, adjetivo, verbo, advérbio, conjunção,
pronome, numeral, artigo e preposição. Os poetas classificam as palavras pela alma porque gostam
de brincar com elas, e para brincar com elas é preciso ter intimidade primeiro. É a alma da palavra
que define, explica, ofende ou elogia, se coloca entre o significante e o significado para dizer o
que quer, dar sentimento às coisas, fazer sentido. A palavra nuvem chove. A palavra triste chora. A
palavra sono dorme. A palavra tempo passa. A palavra fogo queima. A palavra faca corta. A palavra
carro corre. A palavra “palavra” diz. O que quer. E nunca desdiz depois. As palavras tem corpo e
alma, mas são diferentes das pessoas em vários pontos. As palavras dizem o que querem, está dito, e
pronto.  FALCÃO, A. Pequeno dicionário de palavras ao vento. São Paulo: Salamandra, 2013 (adaptado).

Esse texto, que simula um verbete para a palavra “palavra”, constitui-se como um poema porque

a) tematiza o fazer poético, como em "Os poetas classificam as palavras pela alma".
b) utiliza o recurso expressivo da metáfora, como em "As palavras têm corpo e alma".
c) valoriza a gramática da língua, como em "substantivo, adjetivo, verbo, advérbio, conjunção".
d) estabelece comparações, como em "As palavras têm corpo e alma, mas são diferentes das pessoas".
e) apresenta informações pertinentes acerca do conceito de "palavra", como em "As gramáticas classificam as palavras".

Gabarito: b

QUESTÃO 2400 - linguagens.csv - 2022
Mas seu olhar verde, inconfundível, impressionante, iluminava com sua luz misteriosa as sombrias
arcadas superciliares, que pareciam queimadas por ela, dizia logo a sua origem cruzada e decantada
através das misérias e dos orgulhos de homens de aventura, contadores de histórias fantásticas, e de
mulheres caladas e sofredoras que acompanhavam os maridos e amantes através das matas intermináveis,
expostas às febres, às feras, às cobras do sertão indecifrável, ameaçador e sem fim, que elas
percorriam com a ambição única de um “pouso” onde pudessem viver, por alguns dias, a vida ilusória
de família e de lar, sempre no encalço dos homens, enfebrados pela procura do ouro e do diamante.
PENNA, C. Fronteira. Rio de Janeiro: Tecnoprint, s/d.

Ao descrever os olhos de Maria Santa, o narrador estabelece correlações que refletem a

a) caracterização da personagem como mestiça.
b) construção do enredo de conquistas da família.
c) relação conflituosa das mulheres e seus maridos.
d) nostalgia do desejo de viver como os antepassados.
e) marca de antigos sofrimentos no fluxo de consciência.

Gabarito: e

QUESTÃO 2401 - linguagens.csv - 2022
Disponível em: https://tab.uol.com.br/. Acesso em: 25 ago. 2017 (adaptado).

O texto sobre os chamados nativos digitais traz informações com a função de

a) propor ações específicas para cada etapa da infância.
b) estabelecer regras que devem ser seguidas à risca.
c) explicar os efeitos do acesso precoce à internet.
d) determinar a incorporação de rituais à educação dos filhos.
e) educar com base em um conjunto de estratégias formativas.

Gabarito: a

QUESTÃO 2402 - linguagens.csv - 2022
A escrava – Admira-me —, disse uma senhora de sentimentos sinceramente abolicionistas —; faz-me até
pasmar como se possa sentir, e expressar sentimentos escravocratas, no presente século, no século
dezenove! A moral religiosa e a moral cívica aí se erguem, e falam bem alto esmagando a hidra que
envenena a família no mais sagrado santuário seu, e desmoraliza, e avilta a nação inteira! Levantai
os olhos ao Gólgota, ou percorrei-os em torno da sociedade, e dizei-me: — Para que se deu em
sacrifício, o Homem Deus, que ali exalou seu derradeiro alento? Ah! Então não era verdade que seu
sangue era o resgate do homem! É então uma mentira abominável ter esse sangue comprado a liberdade!?
E depois, olhai a sociedade… Não vedes o abutre que a corrói constantemente!… Não sentis a
desmoralização que a enerva, o cancro que a destrói? Por qualquer modo que encaremos a escravidão,
ela é, e sempre será um grande mal. Dela a decadência do comércio; porque o comércio e a lavoura
caminham de mãos dadas, e o escravo não pode fazer florescer a lavoura; porque o seu trabalho é
forçado.    REIS, M. F. Úrsula outras obras. Brasília: Câmara dos Deputados, 2018

Inscrito na estética romântica da literatura brasileira, o conto descortina aspectos da realidade
nacional no século XIX ao

a) revelar a imposição de crenças religiosas a pessoas escravizadas.
b) apontar a hipocrisia do discurso conservador na defesa da escravidão.
c) sugerir práticas de violência física e moral em nome do progresso material.
d) relacionar o declínio da produção agrícola e comercial a questões raciais.
e) ironizar o comportamento dos proprietários de terra na exploração do trabalho.

Gabarito: b

QUESTÃO 2403 - linguagens.csv - 2022
É ruivo? Tem olhos azuis? É homem ou mulher? Usa chapéu? Quem jogou Cara a Cara na infância sabe de
cor o roteiro de perguntas para adivinhar quem é o personagem misterioso do seu oponente. Agora, o
jogo está prestes a ganhar uma nova versão. A designer polonesa Zuzia Kozerska-Girard está
desenvolvendo uma variação do Guess Who? (nome do Cara a Cara em inglês), em que as personalidades
do tabuleiro são, na verdade, mulheres notáveis da história e da atualidade, como a artista Frida
Kahlo, a ativista Malala Yousafzai, a astronauta Valentina Tereshkova e a aviadora Amelia Earhart. O
Who’s She? (“Quem é ela?”, em português) traz, no total, 28 mulheres que representam diversas
profissões, nacionalidades e idades. A ideia é que, em vez de perguntar sobre a aparência das
personagens, as questões sejam direcionadas aos feitos delas: ganhou algum Nobel, fez alguma
descoberta? Para cada personagem há um cartão com fatos divertidos e interessantes sobre sua vida.
Uma campanha entrou no ar com o objetivo de arrecadar dinheiro para desenvolver o Who’s She?. A meta
inicial era reunir 17 mil dólares. Oito dias antes de a campanha acabar, o projeto já angariou quase
350 mil dólares. A chegada do jogo à casa do comprador varia de acordo com a quantia doada — quanto
mais você doou, mais rápido vai poder jogar.  Disponível em: www.super.abril.com.br. Acesso em: 4
dez. 2018 (adaptado).

Ao divulgar a adaptação do jogo para questões relativas a ações e habilidades de mulheres notáveis,
o texto busca

a) contribuir para a formação cidadã dos jogadores.
b) refutar modelos estereotipados de beleza e elegância.
c) estimular a competitividade entre potenciais compradores.
d) exemplificar estratégias de arrecadação financeira pela internet.
e) desenvolver conhecimentos lúdicos específicos dos tempos atuais.

Gabarito: a

QUESTÃO 2404 - linguagens.csv - 2022
São vários os fatores, internos e externos, que influenciam os hábitos das pessoas no acesso à
internet, assim como nas práticas culturais realizadas na rede. A utilização das tecnologias de
informação e comunicação está diretamente relacionada aos aspectos como conhecimento de seu uso,
acesso à linguagem letrada, nível de instrução, escolaridade, letramento digital etc. Os que detêm
tais recursos (os mais escolarizados) são os que mais acessam a rede e também os que possuem maior
índice de acumulatividade das práticas. A análise dos dados nos possibilita dizer que a falta de
acesso à rede repete as mesmas adversidades e exclusões já verificadas na sociedade brasileira no
que se refere a analfabetos, menos escolarizados, negros população indígena e desempregados. Isso
significa dizer que a internet, se não produz diretamente a exclusão, certamente a reproduz, tendo
em vista que os que mais a acessam são justamente os mais jovens, escolarizados, remunerados,
trabalhadores qualificados, homens e brancos.  SILVA, F. A. B ZIVIANE, P; GHEZZI, D. R. As
tecnologias digitais e seus usos Brasília, Rio de Janeiro. Ipea. 2019 (adaptado)

Ao analisarem a correlação entre os hábitos e o perfil socioeconômico dos usuários da internet no
Brasil, os pesquisadores

a) apontam o desenvolvimento econômico com solução para ampliar o uso da rede.
b) questionam a crença de que o acesso à informação é igualitário e democrático.
c) afirmam que o uso comercial da rede é a causa da exclusão de minorias.
d) refutam o vinculo entre níveis de escolaridade e dificuldade de acesso.
e) condicionam a expansão da rede à elaboração de politicas inclusivas.

Gabarito: b

QUESTÃO 2405 - linguagens.csv - 2022
Pisoteamento, arrastão, empurra-empurra, agressões, vandalismo e até furto a um torcedor que estava
caído no asfalto após ter sido atropelado nas imediações do estádio do Maracanã. As cenas de
selvageria tiveram como estopim a invasão de milhares de torcedores sem ingresso, que furaram o
bloqueio policial e transformaram o estádio em terra de ninguém. Um reflexo não só do quadro de
insegurança que assola o Rio de Janeiro, mas também de como a violência social se embrenha pelo
esporte mais popular do país. Em 2017, foram registrados 104 episódios de violência no futebol
brasileiro, que resultaram em 11 mortes de torcedores. Desde 1995, quando 101 torcedores ficaram
feridos e um morreu durante uma batalha campal no estádio do Pacaembu, autoridades brasileiras têm
focado as ações de enfrentamento à violência no futebol em grupos uniformizados, alguns proibidos de
frequentar estádios. Porém, a postura meramente repressiva contra torcidas organizadas é ineficaz em
uma sociedade que registra mais de 61000 homicídios por ano. “É impossível dissociar a escalada de
violência no futebol do panorama de desordem pública, social, econômica e política vivida pelo
país”, de acordo com um doutor em sociologia do esporte.  Disponível em: https://brasil.elpais.com.
Acesso em: 22 jun. 2019 (adaptado).

Nesse texto, a violência no futebol está caracterizada como um(a)

a) problema social localizado numa região do país.
b) desafio para as torcidas organizadas dos clubes.
c) reflexo da precariedade da organização social no país.
d) inadequação de espaço nos estádios para receber o público.
e) consequência da insatisfação dos clubes com a organização dos jogos.

Gabarito: c

QUESTÃO 2406 - linguagens.csv - 2022
TEXTO I A língua não é uma nomenclatura, que se apõe a uma realidade pré-categorizada, ela é que
classifica a realidade. No léxico, percebe-se, de maneira mais imediata, o fato de que a língua
condensa as experiências de um dado povo. FIORIN, J. L Língua, modernidade e tradição. Diversitas,
n. 2. mar-set 2014 TEXTO II As expressões coloquiais ainda estão impregnadas de discriminação contra
os negros. Basta recordar algumas delas, como passar um “dia negro”, ter um “lado negro”, ser a
“ovelha negra” da família ou praticar “magia negra”. Disponível em: https://brasil.elpais.com Acesso
em: 22 maio 2018.

O Texto II exemplifica o que se afirma no Texto I, na medida em que defende a ideia de que as
escolhas lexicais são resultantes de um

a) expediente próprio do sistema linguístico que nos apresenta diferentes possibilidades para traduzir estados de coisas.
b) ato inventivo de nomear novas realidades que surgem diante de uma comunidade de falantes de uma língua.
c) mecanismo de apropriação de formas linguísticas que estão no acervo da formação do idioma nacional.
d) processo de incorporação de preconceitos que são recorrentes na história de uma sociedade.
e) recurso de expressão marcado pela objetividade que se requer na comunicação diária.

Gabarito: d

QUESTÃO 2407 - linguagens.csv - 2022
Seis em cada dez pessoas com 15 anos ou mais não praticam esporte ou atividade física. São mais de
100 milhões de sedentários. Esses são dados do estudo Práticas de esporte e atividade física, da
Pnad 2015, realizado pelo IBGE. A falta de tempo e de interesse são os principais motivos apontados
para o sedentarismo. Paralelamente, 73,3% das pessoas de 15 anos ou mais afirmaram que o poder
público deveria investir em esporte ou atividades físicas. Observou-se uma relação direta entre
escolaridade e renda na realização de esportes ou atividades físicas. Enquanto 17,3% das pessoas que
não tinham instrução realizavam diversas práticas corporais, esse percentual chegava a 56,7% das
pessoas com superior completo. Entre as pessoas que têm práticas de esporte e atividade física
regulares, o percentual de praticantes ia de 31,1%, na classe sem rendimento, a 65,2%, na classe de
cinco salários mínimos ou mais. A falta de tempo foi mais declarada pela população adulta, com
destaque entre as pessoas de 25 a 39 anos. Entre os adolescentes de 15 a 17 anos, o principal motivo
foi não gostarem ou não quererem. Já o principal motivo para praticar esporte, declarado por 11,2
milhões pessoas, foi relaxar ou se divertir, seguido de melhorar a qualidade de vida ou o bem-estar.
A falta de instalação esportiva acessível ou nas proximidades foi um motivo pouco citado,
demonstrando que a não prática estaria menos associada à infraestrutura disponível.  Disponível em:
www.esporte.gov.br. Acesso em: 9 ago. 2017 (adaptado).

Com base na pesquisa e em uma visão ampliada de saúde, para a prática regular de exercícios ter
influência significativa na saúde dos brasileiros, é necessário o desenvolvimento de estratégias que

a) promovam a melhoria da aptidão da população, dedicando-se mais tempo aos esportes.
b) combatam o sedentarismo presente em parcela significativa da população no território nacional.
c) facilitem a adoção da prática de exercícios, com ações relacionadas à educação e à distribuição de renda.
d) auxiliem na construção de mais instalações esportivas e espaços adequados para a prática de atividades físicas e esportes.
e) estimulem o incentivo fiscal para a iniciativa privada destinar verbas aos programas nacionais de promoção da saúde pelo esporte.

Gabarito: c

QUESTÃO 2408 - linguagens.csv - 2022
Papos — Me disseram… — Disseram-me. — Hein? — O correto é “disseram-me”. Não “me disseram”. — Eu
falo como quero. E te digo mais… Ou é “digo-te”? — O quê? — Digo-te que você… — O “te” e o “você”
não combinam. — Lhe digo? — Também não. O que você ia me dizer? — Que você está sendo grosseiro,
pedante e chato. […] — Dispenso as suas correções. Vê se esquece-me. Falo como bem entender. Mais
uma correção e eu… — O quê? — O mato. — Que mato? — Mato-o. Mato-lhe. Mato você. Matar-lhe-ei-te.
Ouviu bem? Pois esqueça-o e para-te. Pronome no lugar certo é elitismo! — Se você prefere falar
errado… — Falo como todo mundo fala. O importante é me entenderem. Ou entenderem-me?  VERISSIMO, L.
F. Comédias para se ler na escola. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001 (adaptado).

Nesse texto, o uso da norma-padrão defendido por um dos personagens torna-se inadequado em razão
do(a)

a) falta de compreensão causada pelo choque entre gerações.
b) contexto de comunicação em que a conversa se dá.
c) grau de polidez distinto entre os interlocutores.
d) diferença de escolaridade entre os falantes.
e) nível social dos participantes da situação.

Gabarito: b

QUESTÃO 2409 - linguagens.csv - 2022
Ciente de que, no campo da criação, as inovações tecnológicas abrem amplo leque de possibilidades –
ao permitir, e mesmo estimular, que o artista explore a fundo, em seu processo criativo, questões
como a aleatoriedade, o acaso, a não linearidade e a hipermídia –, Leo Cunha comenta que, no que
tange ao campo da divulgação, as alternativas são ainda mais evidentes: “Afinal, é imensa a
capacidade de reprodução, multiplicação e compartilhamento das obras artísticas/culturais. Ao mesmo
tempo, ganham dimensão os dilemas envolvidos com a questão da autoria, dos direitos autorais, da
reprodução e intervenção não autorizadas, entre outras questões”. Já segundo a professora Yacy-Ara
Froner, o uso de ferramentas tecnológicas não pode ser visto como um fim em si mesmo. Isso porque
computadores, samplers, programas de imersão, internet e intranet, vídeo, televisão, rádio, GPD etc.
são apenas suportes com os quais os artistas exercem sua imaginação.  SILVA JR., M. G. Movidas pela
dúvida. Minas faz Ciências, n. 52, dez-fev. 2013 (adaptado).

Segundo os autores citados no texto, a expansão de possibilidades no campo das manifestações
artísticas promovida pela internet pode pôr em risco o(a)

a) sucesso dos artistas.
b) valorização dos suportes.
c) proteção da produção estética.
d) modo de distribuição de obras.
e) compartilhamento das obras artísticas.

Gabarito: c

QUESTÃO 2410 - linguagens.csv - 2022
Ora, sempre que surge uma nova técnica, ela quer demonstrar que revogará as regras e coerções
que presidiram o nascimento de todas as outras invenções do passado. Ela se pretende orgulhosa e
única. Como se a nova técnica carreasse com ela, automaticamente, para seus novos usuários, uma
propensão natural a fazer economia de qualquer aprendizagem. Como se ela se preparasse para varrer
tudo que a precedeu, ao mesmo tempo transformando em analfabetos todos os que ousassem repeli-la.
Fui testemunha dessa mudança ao longo de toda a minha vida. Ao passo que, na realidade, é o
contrário que acontece. Cada nova técnica exige uma longa iniciação numa nova linguagem, ainda mais
longa na medida em que nosso espírito é formatado pela utilização das linguagens que precederam o 
nascimento da recém-chegada.  ECO, U.; CARRIÈRE, J.-C. Não contem com o fim do livro. Rio de
Janeiro: Record, 2010 (adaptado).

O texto revela que, quando a sociedade promove o desenvolvimento de uma nova técnica, o que
mais impacta seus usuários é a

a) dificuldade na apropriação da nova linguagem.
b) valorização da utilização da nova tecnologia.
c) recorrência das mudanças tecnológicas.
d) suplantação imediata dos conhecimentos prévios.
e) rapidez no aprendizado do manuseio das novas invenções.

Gabarito: a

QUESTÃO 2411 - linguagens.csv - 2022
TEXTO I        SILVEIRA, R. In absentia, 1983. Instalação, 17ª Bienal de São Paulo. Disponível em:
www.bienal.org.br. Acesso em: set. 2016 (adaptado).       TEXTO II O termo ready-made foi criado por
Marcel Duchamp (1887-1968) para designar um tipo de objeto, por ele inventado, que consiste em um ou
mais artigos de uso cotidiano, produzidos em massa, selecionados sem critérios estéticos e expostos
como obras de arte em espaços especializados (museus e galerias). Seu primeiro ready-made, de 1912,
é uma roda de bicicleta montada sobre um banquinho  (Roda de bicicleta). Ao transformar qualquer
objeto em obra de arte, o artista realiza uma crítica radical ao sistema da arte.  Disponível em:
www.bienal.org.br. Acesso em: 1 set. 2016 (adaptado)

A instalação In absentia propõe um diálogo com o ready-made Roda de bicicleta, demonstrando que

a) as formas de criticar obras do passado se repetem.
b) a recorrência de temas marca a arte do final do século XX.
c) as criações desmistificam os valores estéticos estabelecidos.
d) o distanciamento temporal permite a transformação dos referenciais estéticos.
e) o objeto ausente sugere a degradação da forma superando o modelo artístico.

Gabarito: c

QUESTÃO 2412 - linguagens.csv - 2022
Disponível em: www.facebook.com/senadofederal. Acesso em: 9 dez. 2017.

Considerando-se a função social dos posts, essa imagem evidencia a apropriação de outro gênero com o
objetivo de

a) promover o uso adequado de campanhas publicitárias do governo.
b) divulgar o projeto sobre transparência da administração pública.
c) responsabilizar o cidadão pelo controle dos gastos públicos.
d) delegar a gestão de projetos de lei ao contribuinte.
e) assegurar a fiscalização dos gastos públicos.

Gabarito: b

QUESTÃO 2413 - linguagens.csv - 2022
Disponível em: : www.portaldapropaganda.com.br. Acesso em: 29 out. 2013 (adaptado).

Para convencer o público-alvo sobre a necessidade de um trânsito mais seguro, essa peça publicitária
apela para o(a)

a) sentimento de culpa provocado no condutor causador de acidentes.
b) dano psicológico causado nas vítimas da violência nas estradas.
c) importância do monitoramento do trânsito pelas autoridades competentes.
d) necessidade de punição a motoristas alcoolizados envolvidos em acidentes.
e) sofrimento decorrente da perda de entes queridos em acidentes automobilísticos.

Gabarito: a

QUESTÃO 2414 - linguagens.csv - 2022
As línguas silenciadas do Brasil Para aprender a língua de seu povo, o professor Txaywa Pataxó, de
29 anos, precisou estudar os fatores que, por diversas vezes, quase provocaram a extinção da língua
patxôhã. Mergulhou na história do Brasil e descobriu fatos violentos que dispersaram os pataxós,
forçados a abandonar a própria língua para escapar da perseguição. “Os pataxós se espalharam,
principalmente, depois do Fogo de 1951. Queimaram tudo e expulsaram a gente das nossas terras. Isso
constrange o nosso povo até hoje”, conta Txaywa, estudante da Universidade Federal de Minas Gerais e
professor na aldeia Barra Velha, região de Porto Seguro (BA). Mais de quatro décadas depois, membros
da etnia retornaram ao antigo local e iniciaram um movimento de recuperação da língua patxôhã. Os
filhos de Sameary Pataxó já são fluentes — e ela, que se mudou quando já era adulta para a aldeia,
tenta aprender um pouco com eles. “É a nossa identidade. Você diz quem você é por meio da sua
língua”, afirma a professora de ensino fundamental sobre a importância de restaurar a língua dos
pataxós. O patxôhã está entre as línguas indígenas faladas no Brasil: o IBGE estimou 274 línguas no
último censo. A publicação Povos indígenas no Brasil 2011/2016, do Instituto Socioambiental, calcula
160. Antes da chegada dos portugueses, elas totalizavam mais de mil.  Disponível em:
https://brasil.elpais.com. Acesso em: 11 jun. 2019 (adaptado).

O movimento de recuperação da língua patxôhã assume um caráter identitário peculiar na medida em que

a) denuncia o processo de perseguição histórica sofrida pelos povos indígenas.
b) conjuga o ato de resistência étnica à preservação da memória cultural.
c) associa a preservação linguística ao campo da pesquisa acadêmica.
d) estimula o retorno de povos indígenas a suas terras de origem.
e) aumenta o número de línguas indígenas faladas no Brasil.

Gabarito: b

QUESTÃO 2415 - linguagens.csv - 2022
Assentamento Assentamento Zanza daqui Zanza pra acolá Fim de feira, periferia afora A cidade não
mora mais em mim Francisco, Serafim Vamos embora Ver o capim Ver o baobá Vamos ver a campina quando
flora A piracema, rios contravim Binho, Bel, Bia, Quim Vamos embora Quando eu morrer Cansado de
guerra Morro de bem Com a minha terra: Cana, caqui Inhame, abóbora Onde só vento se semeava outrora
Amplidão, nação, sertão sem fim Ó Manuel, Miguilim Vamos embora  BUARQUE, C. As cidades. Rio de
Janeiro: RCA, 1998 (fragmento).

Nesse texto, predomina a função poética da linguagem. Entretanto, a função emotiva pode ser
identificada no verso:

a) “Zanza pra acolá”.
b) “Fim de feira, periferia afora”.
c) “A cidade não mora mais em mim”.
d) "Onde só vento se semeava outrora”.
e) “Ó Manuel, Miguilim”.

Gabarito: c

QUESTÃO 2416 - linguagens.csv - 2022
Urgência emocional Se tudo é para ontem, se a vida engata uma primeira e sai em disparada, se não há
mais tempo para paradas estratégicas, caímos fatalmente no vício de querer que os amores sejam
igualmente resolvidos num átimo de segundo. Temos pressa para ouvir “eu te amo”. Não vemos a hora de
que fiquem estabelecidas as regras de convívio: somos namorados, ficantes, casados,
amantes? Urgência emocional. Uma cilada. Associamos diversas palavras ao AMOR: paixão, romance,
sexo, adrenalina, palpitação. Esquecemos, no entanto, da palavra que viabiliza esse sentimento:
“paciência”. Amor sem paciência não vinga. Amor não pode ser mastigado e engolido com emergência,
com fome desesperada. É uma refeição que pode durar uma vida.  MEDEIROS, M. Disponível em:
http:/porumavidasimples.blogspot.com.br. Acesso em: 20 ago. 2017 (adaptado).

Nesse texto de opinião, as marcas linguísticas revelam uma situação distensa e de pouca formalidade,
o que se evidencia pelo(a)

a) impessoalização ao longo do texto, como em: “se não há mais tempo”.
b) construção de uma atmosfera de urgência, em palavras como: “pressa”.
c) repetição de uma determinada estrutura sintática, como em: “Se tudo é para ontem”.
d) ênfase no emprego da hipérbole, como em: “uma refeição que pode durar uma vida”.
e) emprego de metáforas, como em: “a vida engata uma primeira e sai em disparada”.

Gabarito: e

QUESTÃO 2417 - linguagens.csv - 2022
Disponível em: http://viva-porto.pt. Acesso em: 24 nov. 2021 (adaptado).

A articulação entre os elementos verbais e os não verbais do texto tem como propósito desencadear a

a) identificação de distinções entre mulheres e homens.
b) revisão de representações estereotipadas de gênero.
c) adoção de medidas preventivas de combate ao sexismo.
d) ratificação de comportamentos femininos e masculinos.
e) retomada de opiniões a respeito da diversidade dos papéis sociais.

Gabarito: b

QUESTÃO 2418 - matematica.csv - 2022
Em uma universidade, atuam professores que estão enquadrados funcionalmente pela sua maior
titulação: mestre ou doutor. Nela há, atualmente, 60 mestres e 40 doutores. Os salários mensais dos
professores mestres e dos doutores são, respectivamente, R$ 8 000,00 e R$ 12 000,00. A diretoria da
instituição pretende proporcionar um aumento salarial diferenciado para o ano seguinte, de tal forma
que o salário médio mensal dos professores dessa instituição não ultrapasse R$ 12 240,00. A
universidade já estabeleceu que o aumento salarial será de 25% para os mestres e precisa ainda
definir o percentual de reajuste para os doutores.

Mantido o número atual de professores com suas atuais titulações, o aumento salarial, em
porcentagem, a ser concedido aos doutores deverá ser de, no máximo,

a) 14,4.
b) 20,7.
c) 22,0.
d) 30,0.
e) 37,5

Gabarito: d

QUESTÃO 2419 - matematica.csv - 2022
Em uma loja, o preço promocional de uma geladeira é de R$ 1 000,00 para pagamento somente em
dinheiro. Seu preço normal, fora da promoção, é 10% maior. Para pagamento feito com o cartão de
crédito da loja, é dado um desconto de 2% sobre o preço normal. Uma cliente decidiu comprar essa
geladeira, optando pelo pagamento com o cartão de crédito da loja. Ela calculou que o valor a ser
pago seria o preço promocional acrescido de 8%. Ao ser informada pela loja do valor a pagar, segundo
sua opção, percebeu uma diferença entre seu cálculo e o valor que lhe foi apresentado

O valor apresentado pela loja, comparado ao valor calculado pela cliente, foi

a) R$ 2,00 menor.
b) R$ 100,00 menor.
c) R$ 200,00 menor.
d) R$ 42,00 maior.
e) R$ 80,00 maior.

Gabarito: a

QUESTÃO 2420 - matematica.csv - 2022
Um borrifador de atuação automática libera, a cada acionamento, uma mesma quantidade de inseticida.
O recipiente desse produto, quando cheio, contém 360 mL de inseticida, que duram 60 dias se o
borrifador permanecer ligado ininterruptamente e for acionado a cada 48 minutos.

A quantidade de inseticida que é liberada a cada acionamento do borrifador, em mililitro, é

a) 0,125.
b) 0,200.
c) 4,800.
d) 6,000.
e) 12,000.

Gabarito: b

QUESTÃO 2421 - matematica.csv - 2022
Uma loja comercializa cinco modelos de caixas-d’água (I, II, III, IV e V), todos em formato de
cilindro reto de base circular. Os modelos II, III, IV e V têm as especificações de suas dimensões
dadas em relação às dimensões do modelo I, cuja profundidade é P e área da base é Ab, como segue: •
modelo II: o dobro da profundidade e a metade da área da base do modelo I; • modelo III: o dobro da
profundidade e a metade do raio da base do modelo I; • modelo IV: a metade da profundidade e o dobro
da área da base do modelo I; • modelo V: a metade da profundidade e o dobro do raio da base do
modelo I. Uma pessoa pretende comprar nessa loja o modelo de caixa-d’água que ofereça a maior
capacidade volumétrica

O modelo escolhido deve ser o

a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Gabarito: e

QUESTÃO 2422 - matematica.csv - 2022
Uma cozinheira produz docinhos especiais por encomenda. Usando uma receita-base de massa, ela
prepara uma porção, com a qual produz 50 docinhos maciços de formato esférico, com 2 cm de diâmetro.
Um cliente encomenda 150 desses docinhos, mas pede que cada um tenha formato esférico com 4 cm de
diâmetro. A cozinheira pretende preparar o número exato de porções da receita-base de massa
necessário para produzir os docinhos dessa encomenda

Quantas porções da receita-base de massa ela deve preparar para atender esse cliente?

a) 2
b) 3
c) 6
d) 12
e) 24

Gabarito: e

QUESTÃO 2423 - matematica.csv - 2022
Definem-se o dia e o ano de um planeta de um sistema solar como sendo, respectivamente, o tempo que
o planeta leva para dar 1 volta completa em torno de seu próprio eixo de rotação e o tempo para dar
1 volta completa em torno de seu Sol. Suponha que exista um planeta Z, em algum sistema solar, onde
um dia corresponda a 73 dias terrestres e que 2 de seus anos correspondam a 1 ano terrestre.
Considere que 1 ano terrestre tem 365 de seus dias.

No planeta Z, seu ano corresponderia a quantos de seus dias?

a) 2,5
b) 10,0
c) 730,0
d) 13 322,5
e) 53 290,0

Gabarito: a

QUESTÃO 2424 - matematica.csv - 2022
Ao escutar a notícia de que um filme recém-lançado arrecadou, no primeiro mês de lançamento, R$ 1,35
bilhão em bilheteria, um estudante escreveu corretamente o número que representa essa quantia, com
todos os seus algarismos.

O número escrito pelo estudante foi

a) 135 000,00.
b) 1 350 000,00.
c) 13 500 000,00.
d) 135 000 000,00.
e) 1 350 000 000,00

Gabarito: e

QUESTÃO 2425 - matematica.csv - 2022
Em janeiro de 2013, foram declaradas 1 794 272 admissões e 1 765 372 desligamentos no Brasil, ou
seja, foram criadas 28 900 vagas de emprego, segundo dados do Cadastro Geral de Empregados e
Desempregados (Caged), divulgados pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE). Segundo o Caged, o
número de vagas criadas em janeiro de 2013 sofreu uma queda de 75%, quando comparado com o mesmo
período de 2012.  Disponível em: http://portal.mte.gov.br. Acesso em: 23 fev. 2013 (adaptado).

De acordo com as informações dadas, o número de vagas criadas em janeiro de 2012 foi

a) 16 514.
b) 86 700.
c) 115 600.
d) 441 343.
e) 448 568.

Gabarito: c

QUESTÃO 2426 - matematica.csv - 2022
Uma máquina em operação tem sua temperatura T monitorada por meio de um registro gráfico, ao longo
do tempo t. Essa máquina possui um pistão cuja velocidade V varia com a temperatura T da máquina, de
acordo com a expressão V=T²−4. Após a máquina funcionar durante o intervalo de tempo de 10 horas, o
seu operador analisa o registro gráfico, apresentado na figura, para avaliar a necessidade de
eventuais ajustes, sabendo que a máquina apresenta falhas de funcionamento quando a velocidade do
pistão se anula.

Quantas vezes a velocidade do pistão se anulou durante as 10 horas de funcionamento?

a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

Gabarito: e

QUESTÃO 2427 - matematica.csv - 2022
Pretende-se que a distância percorrida entre as duas cidades, pelas Rodovias 001 e 002, passando
pelo ponto de conexão, seja a menor possível. Dadas as exigências do projeto, qual das localizações
sugeridas deve ser a escolhida para o ponto de conexão?

a) I
b) II
c) III
d) IV
e) V

Gabarito: d

QUESTÃO 2428 - matematica.csv - 2022
Uma pessoa precisa se deslocar de automóvel do ponto P para o ponto Q, indicados na figura, na qual
as linhas verticais e horizontais simbolizam ruas             Por causa do sentido de tráfego nessas
ruas, o caminho poligonal destacado é a possibilidade mais curta de efetuar esse deslocamento. Para
descrevê-lo, deve-se especificar qual o sentido a ser tomado em cada cruzamento de ruas, em relação
à direção de deslocamento do automóvel, que se movimentará continuamente. Para isso, empregam-se as
letras E, F e D para indicar “vire à esquerda”, “siga em frente” e “vire à direita”,
respectivamente.

A sequência de letras que descreve o caminho poligonal destacado é

a) DDEFDDEEFFD.
b) DFEFDDDEFFD.
c) DFEFDDEEFFD.
d) EFDFEEDDFFE.
e) EFDFEEEDFFE.

Gabarito: c

QUESTÃO 2429 - matematica.csv - 2022
Uma pessoa precisa contratar um operário para fazer um serviço em sua casa. Para isso, ela postou um
anúncio em uma rede social. Cinco pessoas responderam informando preços por hora trabalhada, gasto
diário com transporte e tempo necessário para conclusão do serviço, conforme valores apresentados no
quadro.

Se a pessoa pretende gastar o mínimo possível com essa contratação, irá contratar o operário

a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Gabarito: a

QUESTÃO 2430 - matematica.csv - 2022
No período de 2005 a 2013, o valor de venda dos imóveis em uma cidade apresentou alta, o que
resultou no aumento dos aluguéis. Os gráficos apresentam a evolução desses valores, para um mesmo
imóvel, no mercado imobiliário dessa cidade.              A rentabilidade do aluguel de um imóvel é
calculada pela razão entre o valor mensal de aluguel e o valor de mercado desse imóvel.

Com base nos dados fornecidos, em que ano a rentabilidade do aluguel foi maior?

a) 2005
b) 2007
c) 2009
d) 2011
e) 2013

Gabarito: b

QUESTÃO 2431 - matematica.csv - 2022
Uma empresa produz e vende um tipo de chocolate, maciço, em formato de cone circular reto com as
medidas do diâmetro da base e da altura iguais a 8 cm e 10 cm, respectivamente, como apresenta a
figura. Devido a um aumento de preço dos ingredientes utilizados na produção desse chocolate, a
empresa decide produzir esse mesmo tipo de chocolate com um volume 19% menor, no mesmo formato de
cone circular reto com altura de 10 cm.

Para isso, a empresa produzirá esses novos chocolates com medida do raio da base, em centímetro,
igual a

a) 1,52.
b) 3,24.
c) 3,60.
d) 6,48.
e) 7,20.

Gabarito: c

QUESTÃO 2432 - matematica.csv - 2022
Um parque tem dois circuitos de tamanhos diferentes para corridas. Um corredor treina nesse parque
e, no primeiro dia, inicia seu treino percorrendo 3 voltas em torno do circuito maior e 2 voltas em
torno do menor, perfazendo um total de 1 800 m. Em seguida, dando continuidade a seu treino, corre
mais 2 voltas em torno do circuito maior e 1 volta em torno do menor, percorrendo mais 1 100 m. No
segundo dia, ele pretende percorrer 5 000 m nos circuitos do parque, fazendo um número inteiro de
voltas em torno deles e de modo que o número de voltas seja o maior possível.

A soma do número de voltas em torno dos dois circuitos, no segundo dia, será

a) 10.
b) 13.
c) 14.
d) 15.
e) 16

Gabarito: e

QUESTÃO 2433 - matematica.csv - 2022
Uma equipe de marketing digital foi contratada para aumentar as vendas de um produto ofertado em um
site de comércio eletrônico. Para isso, elaborou um anúncio que, quando o cliente clica sobre ele, é
direcionado para a página de vendas do produto. Esse anúncio foi divulgado em duas redes sociais, A
e B, e foram obtidos os seguintes resultados: • rede social A: o anúncio foi visualizado por 3 000
pessoas; 10% delas clicaram sobre o anúncio e foram redirecionadas para o site; 3% das que clicaram
sobre o anúncio compraram o produto. O investimento feito para a publicação do anúncio nessa rede
foi de R$ 100,00; • rede social B: o anúncio foi visualizado por 1 000 pessoas; 30% delas clicaram
sobre o anúncio e foram redirecionadas para o site; 2% das que clicaram sobre o anúncio compraram o
produto. O investimento feito para a publicação do anúncio nessa rede foi de R$ 200,00. Por
experiência, o pessoal da equipe de marketing considera que a quantidade de novas pessoas que verão
o anúncio é diretamente proporcional ao investimento realizado, e que a quantidade de pessoas que
comprarão o produto também se manterá proporcional à quantidade de pessoas que clicarão sobre o
anúncio. O responsável pelo produto decidiu, então, investir mais R$ 300,00 em cada uma das duas
redes sociais para a divulgação desse anúncio e obteve, de fato, o aumento proporcional esperado na
quantidade de clientes que compraram esse produto. Para classificar o aumento obtido na quantidade
(Q) de compradores desse produto, em consequência dessa segunda divulgação, em relação aos
resultados observados na primeira divulgação, o responsável pelo produto adotou o seguinte critério:
• Q ≤ 60%: não satisfatório; • 60% < Q ≤ 100%: regular; • 100% < Q ≤ 150%: bom; • 150% < Q ≤ 190%:
muito bom; • 190% < Q ≤ 200%: excelente

O aumento na quantidade de compradores, em consequência dessa segunda divulgação, em relação ao que
foi registrado com a primeira divulgação, foi classificado como

a) não satisfatório.
b) regular.
c) bom.
d) muito bom.
e) excelente.

Gabarito: c

QUESTÃO 2434 - matematica.csv - 2022
O pacote básico de um jogo para smartphone, que é vendido a R$ 50,00, contém 2 000 gemas e 100
000 moedas de ouro, que são itens utilizáveis nesse jogo. A empresa que comercializa esse jogo
decidiu criar um pacote especial que será vendido a R$ 100,00 e que se diferenciará do pacote básico
por apresentar maiores quantidades de gemas e moedas de ouro. Para estimular as vendas desse novo
pacote, a empresa decidiu inserir nele 6 000 gemas a mais, em relação ao que o cliente teria caso
optasse por comprar, com a mesma quantia, dois pacotes básicos.

A quantidade de moedas de ouro que a empresa deverá inserir ao pacote especial, para que seja
mantida a mesma proporção existente entre as quantidades de gemas e de moedas de ouro contidas no
pacote básico, é

a) 50 000.
b) 100 000.
c) 200 000.
d) 300 000.
e) 400 000.

Gabarito: e

QUESTÃO 2435 - matematica.csv - 2022
Uma montadora de automóveis divulgou que oferta a seus clientes mais de 1 000 configurações
diferentes de carro, variando o modelo, a motorização, os opcionais e a cor do veículo. Atualmente,
ela oferece 7 modelos de carros com 2 tipos de motores: 1.0 e 1.6. Já em relação aos opcionais,
existem 3 escolhas possíveis: central multimídia, rodas de liga leve e bancos de couro, podendo o
cliente optar por incluir um, dois, três ou nenhum dos opcionais disponíveis.

Para ser fiel à divulgação feita, a quantidade mínima de cores que a montadora deverá disponibilizar
a seus clientes é

a) 8.
b) 9.
c) 11.
d) 18.
e) 24.

Gabarito: b

QUESTÃO 2436 - matematica.csv - 2022
O gráfico apresenta os totais de receitas e despesas de uma empresa, expressos em milhão de reais,
no decorrer dos meses de um determinado ano. A empresa obtém lucro quando a diferença entre receita
e despesa é positiva e tem prejuízo quando essa diferença é negativa.

Qual é a mediana, em milhão de reais, dos valores dos lucros apurados pela empresa nesse ano?

a) 1,5
b) 2,0
c) 2,9
d) 3,0
e) 5,5

Gabarito: d

QUESTÃO 2437 - matematica.csv - 2022
Um casal está reformando a cozinha de casa e decidiu comprar um refrigerador novo. Observando a
planta da nova cozinha, desenhada na escala de 1: 50, notaram que o espaço destinado ao refrigerador
tinha 3,8 cm de altura e 1,6 cm de largura. Eles sabem que os fabricantes de refrigeradores indicam
que, para um bom funcionamento e fácil manejo na limpeza, esses eletrodomésticos devem ser colocados
em espaços que permitam uma distância de, pelo menos, 10 cm de outros móveis ou paredes, tanto na
parte superior quanto nas laterais. O casal comprou um refrigerador que caberia no local a ele
destinado na nova cozinha, seguindo as instruções do fabricante.

Esse refrigerador tem altura e largura máximas, em metro, respectivamente, iguais a

a) 1,80 e 0,60.
b) 1,80 e 0,70.
c) 1,90 e 0,80.
d) 2,00 e 0,90.
e) 2,00 e 1,00.

Gabarito: a

QUESTÃO 2438 - matematica.csv - 2022
Foram convidadas 32 equipes para um torneio de futebol, que foram divididas em 8 grupos com 4
equipes, sendo que, dentro de um grupo, cada equipe disputa uma única partida contra cada uma das
demais equipes de seu grupo. A primeira e a segunda colocadas de cada grupo seguem para realizar as
8 partidas da próxima fase do torneio, chamada oitavas de final. Os vencedores das partidas das
oitavas de final seguem para jogar as 4 partidas das quartas de final. Os vencedores das quartas de
final disputam as 2 partidas das semifinais, e os vencedores avançam para a grande final, que define
a campeã do torneio. Pelas regras do torneio, cada equipe deve ter um período de descanso de, no
mínimo, 3 dias entre dois jogos por ela disputados, ou seja, se um time disputar uma partida, por
exemplo, num domingo, só poderá disputar a partida seguinte a partir da quinta-feira da mesma
semana.

O número mínimo de dias necessários para a realização desse torneio é

a) 22.
b) 25.
c) 28.
d) 48.
e) 64.

Gabarito: b

QUESTÃO 2439 - matematica.csv - 2022
Um casal planeja construir em sua chácara uma piscina com o formato de um paralelepípedo reto
retângulo com capacidade para 90 000 L de água. O casal contratou uma empresa de construções que
apresentou cinco projetos com diferentes combinações nas dimensões internas de profundidade, largura
e comprimento. A piscina a ser construída terá revestimento interno em suas paredes e fundo com uma
mesma cerâmica, e o casal irá escolher o projeto que exija a menor área de revestimento. As
dimensões internas de profundidade, largura e comprimento, respectivamente, para cada um dos
projetos, são: • projeto I: 1,8 m, 2,0 m e 25,0 m; • projeto II: 2,0 m, 5,0 m e 9,0 m; • projeto
III: 1,0 m, 6,0 m e 15,0 m; • projeto IV: 1,5 m, 15,0 m e 4,0 m; • projeto V: 2,5 m, 3,0 m e 12,0 m.

O projeto que o casal deverá escolher será o

a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Gabarito: b

QUESTÃO 2440 - matematica.csv - 2022
A esperança de vida ao nascer é o número médio de anos que um indivíduo tende a viver a partir de
seu nascimento, considerando dados da população. No Brasil, esse número vem aumentando
consideravelmente, como mostra o gráfico.        Disponível em: http://cod.ibge.gov.br. Acesso em: 6
mar. 2014 (adaptado).       Pode-se observar que a esperança de vida ao nascer em 2012 foi
exatamente a média das registradas nos anos de 2011 e 2013. Suponha que esse fato também ocorreu com
a esperança de vida ao nascer em 2013, em relação às esperanças de vida de 2012 e de 2014.

Caso a suposição feita tenha sido confirmada, a esperança de vida ao nascer no Brasil no ano de 2014
terá sido, em ano, igual a

a) 74,23.
b) 74,51.
c) 75,07.
d) 75,23.
e) 78,49.

Gabarito: b

QUESTÃO 2441 - matematica.csv - 2022
Nos cinco jogos finais da última temporada, com uma média de 18 pontos por jogo, um jogador foi
eleito o melhor do campeonato de basquete. Na atual temporada, cinco jogadores têm a chance de
igualar ou melhorar essa média. No quadro estão registradas as pontuações desses cinco jogadores nos
quatro primeiros jogos das finais deste ano.             O quinto e último jogo será realizado para
decidir a equipe campeã e qual o melhor jogador da temporada.

O jogador que precisa fazer a menor quantidade de pontos no quinto jogo, para igualar a média de
pontos do melhor jogador da temporada passada, é o

a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Gabarito: a

QUESTÃO 2442 - matematica.csv - 2022
Um médico faz o acompanhamento clínico de um grupo de pessoas que realizam atividades físicas
diariamente. Ele observou que a perda média de massa dessas pessoas para cada hora de atividade
física era de 1,5 kg. Sabendo que a massa de 1 L de água é de 1 kg, ele recomendou que ingerissem,
ao longo das 3 horas seguintes ao final da atividade, uma quantidade total de água correspondente a
40% a mais do que a massa perdida na atividade física, para evitar desidratação. Seguindo a
recomendação médica, uma dessas pessoas ingeriu, certo dia, um total de 1,7 L de água após terminar
seus exercícios físicos.

Para que a recomendação médica tenha efetivamente sido respeitada, a atividade física dessa pessoa,
nesse dia, durou

a) 30 minutos ou menos.
b) mais de 35 e menos de 45 minutos.
c) mais de 45 e menos de 55 minutos.
d) mais de 60 e menos de 70 minutos.
e) 70 minutos ou mais.

Gabarito: c

QUESTÃO 2443 - matematica.csv - 2022
Peças metálicas de aeronaves abandonadas em aeroportos serão recicladas. Uma dessas peças é maciça e
tem o formato cilíndrico, com a medida do raio da base igual a 4 cm e a da altura igual a 50 cm. Ela
será derretida, e o volume de metal resultante será utilizado para a fabricação de esferas maciças
com diâmetro de 1 cm, a serem usadas para confeccionar rolamentos. Para estimar a quantidade de
esferas que poderão ser produzidas a partir de cada uma das peças cilíndricas, admite-se que não
ocorre perda de material durante o processo de derretimento.

Quantas dessas esferas poderão ser obtidas a partir de cada peça cilíndrica?

a) 800
b) 1200
c) 2400
d) 4800
e) 6400

Gabarito: d

QUESTÃO 2444 - matematica.csv - 2022
Uma instituição de ensino superior ofereceu vagas em um processo seletivo de acesso a seus cursos.
Finalizadas as inscrições, foi divulgada a relação do número de candidatos por vaga em cada um dos
cursos oferecidos. Esses dados são apresentados no quadro.

Qual foi o número total de candidatos inscritos nesse processo seletivo?

a) 200
b) 400
c) 1200
d) 1235
e) 7200

Gabarito: d

QUESTÃO 2445 - matematica.csv - 2022
Um prédio, com 9 andares e 8 apartamentos de 2 quartos por andar, está com todos os seus
apartamentos à venda. Os apartamentos são identificados por números formados por dois algarismos,
sendo que a dezena indica o andar onde se encontra o apartamento, e a unidade, um algarismo de 1 a
8, que diferencia os apartamentos de um mesmo andar. Quanto à incidência de sol nos quartos desses
apartamentos, constatam-se as seguintes características, em função de seus números de identificação:
• naqueles que finalizam em 1 ou 2, ambos os quartos recebem sol apenas na parte da manhã; •
naqueles que finalizam em 3, 4, 5 ou 6, apenas um dos quartos recebe sol na parte da manhã; •
naqueles que finalizam em 7 ou 8, ambos os quartos recebem sol apenas na parte da tarde. Uma pessoa
pretende comprar 2 desses apartamentos em um mesmo andar, mas quer que, em ambos, pelo menos um dos
quartos receba sol na parte da manhã.

De quantas maneiras diferentes essa pessoa poderá escolher 2 desses apartamentos para compra nas
condições desejadas?

a) enem-data/enem-2022/150-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2022/150-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2022/150-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2022/150-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2022/150-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 2446 - matematica.csv - 2022
Em uma sala de cinema, para garantir que os espectadores vejam toda a imagem projetada na tela, a
disposição das poltronas deve obedecer à norma técnica da Associação Brasileira de Normas Técnicas
(ABNT), que faz as seguintes indicações: • Distância mínima (Dmín) entre a tela de projeção e o
encosto da poltrona da primeira fileira deve ser de, pelo menos, 60% da largura (L) da tela. •
Distância máxima (Dmáx) entre a tela de projeção e o encosto da poltrona da última fileira deve ser
o dobro da largura (L) da tela, sendo aceitável uma distância de até 2,9 vezes a largura (L) da
tela. Para o espaçamento entre as fileiras de poltronas, é considerada a distância de 1 metro entre
os encostos de poltronas em duas fileiras consecutivas.  Disponível em: www.ctav.gov.br. Acesso em:
14 nov. 2013.      Disponível em: www.ctav.gov.br. Acesso em: 14 nov. 2013.             Pretende-se
ampliar essa sala, mantendo-se na mesma posição a tela e todas as poltronas já instaladas,
ampliando-se ao máximo a sala para os fundos (área de instalação de novas poltronas), respeitando-se
o limite aceitável da norma da ABNT. A intenção é aumentar, ao máximo, a quantidade de poltronas da
sala, instalando-se novas unidades, iguais às já instaladas.

Quantas fileiras de poltronas a sala comportará após essa ampliação?

a) 26
b) 27
c) 28
d) 29
e) 35

Gabarito: c

QUESTÃO 2447 - matematica.csv - 2022
Uma das informações que pode auxiliar no dimensionamento do número de pediatras que devem atender em
uma Unidade Básica de Saúde (UBS) é o número que representa a mediana da quantidade de crianças por
família existente na região sob sua responsabilidade. O quadro mostra a distribuição das frequências
do número de crianças por família na região de responsabilidade de uma UBS.

O número que representa a mediana da quantidade de crianças por família nessa região é

a) 1,0.
b) 1,5.
c) 1,9.
d) 2,1.
e) 2,5.

Gabarito: b

QUESTÃO 2448 - matematica.csv - 2022
A World Series é a decisão do campeonato norte-americano de beisebol. Os dois times que chegam a
essa fase jogam, entre si, até sete partidas. O primeiro desses times que completar quatro vitórias
é declarado campeão. Considere que, em todas as partidas, a probabilidade de qualquer um dos dois
times vencer é sempre

Qual é a probabilidade de o time campeão ser aquele que venceu a primeira partida da World Series?

a) enem-data/enem-2022/152-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2022/152-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2022/152-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2022/152-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2022/152-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 2449 - matematica.csv - 2022
Uma empresa de engenharia projetou uma casa com a forma de um retângulo para um de seus clientes.
Esse cliente solicitou a inclusão de uma varanda em forma de L. A figura apresenta a planta baixa
desenhada pela empresa, já com a varanda incluída, cujas medidas, indicadas em centímetro,
representam os valores das dimensões da varanda na escala de 1 : 50.

A medida real da área da varanda, em metro quadrado, é

a) 33,40
b) 66,80
c) 89,24
d) 133,60
e) 534,40

Gabarito: a

QUESTÃO 2450 - matematica.csv - 2022
Em jogos de voleibol, um saque é invalidado se a bola atingir o teto do ginásio onde ocorre o jogo.
Um jogador de uma equipe tem um saque que atinge uma grande altura. Seu recorde foi quando a batida
do saque se iniciou a uma altura de 1,5 m do piso da quadra, e a trajetória da bola foi descrita
pela parábola  , em que y representa a altura da bola em relação ao eixo x (das abscissas) que está
localizado a 1,5 m do piso da quadra, como representado na figura. Suponha que em todas as partidas
algum saque desse jogador atinja a mesma altura do seu recorde.             A equipe desse jogador
participou de um torneio de voleibol no qual jogou cinco partidas, cada uma delas em um ginásio
diferente. As alturas dos tetos desses ginásios, em relação aos pisos das quadras, são: • ginásio I:
17 m; • ginásio II: 18 m; • ginásio III: 19 m; • ginásio IV: 21 m; • ginásio V: 40 m.

O saque desse atleta foi invalidado

a) apenas no ginásio I.
b) apenas nos ginásios I e II.
c) apenas nos ginásios I, II e III.
d) apenas nos ginásios I, II, III e IV.
e) em todos os ginásios.

Gabarito: d

QUESTÃO 2451 - matematica.csv - 2022
Ao analisar os dados de uma epidemia em uma cidade, peritos obtiveram um modelo que avalia a
quantidade de pessoas infectadas a cada mês, ao longo de um ano. O modelo é dado por , sendo t um
número natural, variando de 1 a 12, que representa os meses do ano, e p(t) a quantidade de pessoas
infectadas no mês t do ano. Para tentar diminuir o número de infectados no próximo ano, a Secretaria
Municipal de Saúde decidiu intensificar a propaganda oficial sobre os cuidados com a epidemia. Foram
apresentadas cinco propostas (I, II, III, IV e V), com diferentes períodos de intensificação das
propagandas:  A sugestäo dos peritos é que seja escolhida a proposta cujo período de intensificação
da propaganda englobe o mês em que, sequndo o modelo, há a maior quantidade de infectados. A
sugestão foi aceita.

A proposta escolhida foi a

a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Gabarito: c

QUESTÃO 2452 - matematica.csv - 2022
Uma loja de roupas fixou uma meta de vendas de 77 000 reais para um determinado mês de 30 dias. O
gráfico mostra o volume de vendas dessa loja, em real, nos dez primeiros dias do mês e entre o dia
dez e o dia vinte desse mês, nos seus dois únicos setores (infantil e adulto). Suponha que a
variação no volume de vendas, para o período registrado, tenha se dado de forma linear, como
mostrado no gráfico, e que essa tendência se mantenha a mesma para os próximos dez dias.

Ao final do trigésimo dia, quanto faltará no volume de vendas, em real, para que a meta fixada para
o mês seja alcançada?

a) 5 000
b) 7 000
c) 11 000
d) 18 000
e) 29 000

Gabarito: c

QUESTÃO 2453 - matematica.csv - 2022
Na figura estão destacadas duas trajetórias sobre a superfície do globo terrestre, descritas ao se
percorrer parte dos meridianos 1, 2 e da Linha do Equador, sendo que os meridianos 1 e 2 estão
contidos em planos perpendiculares entre si. O plano α é paralelo ao que contém a Linha do Equador.

A vista superior da projeção ortogonal sobre o plano α dessas duas trajetórias é

a) enem-data/enem-2022/165-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2022/165-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2022/165-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2022/165-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2022/165-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 2454 - matematica.csv - 2022
Em um jogo de bingo, as cartelas contêm 16 quadrículas dispostas em linhas e colunas. Cada
quadrícula tem impresso um número, dentre os inteiros de 1 a 50, sem repetição de número. Na
primeira rodada, um número é sorteado, aleatoriamente, dentre os 50 possíveis. Em todas as rodadas,
o número sorteado é descartado e não participa dos sorteios das rodadas seguintes. Caso o jogador
tenha em sua cartela o número sorteado, ele o assinala na cartela. Ganha o jogador que primeiro
conseguir preencher quatro quadrículas que formam uma linha, uma coluna ou uma diagonal, conforme os
tipos de situações ilustradas na Figura 1.             O jogo inicia e, nas quatro primeiras
rodadas, foram sorteados os seguintes números: 03, 27, 07 e 48. Ao final da quarta rodada, somente
Pedro possuía uma cartela que continha esses quatro números sorteados, sendo que todos os demais
jogadores conseguiram assinalar, no máximo, um desses números em suas cartelas. Observe na Figura 2
o cartão de Pedro após as quatro primeiras rodadas.

A probabilidade de Pedro ganhar o jogo em uma das duas próximas rodadas é

a) enem-data/enem-2022/162-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2022/162-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2022/162-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2022/162-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2022/162-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 2455 - matematica.csv - 2022
A luminosidade L de uma estrela está relacionada com o raio R e com a temperatura T dessa estrela
segundo a Lei de Stefan-Boltzmann:  em que c é uma constante igual para todas as estrelas.
Disponível em: http://ciencia.hsw.uol.com.br. Acesso em: 22 nov. 2013 (adaptado)      Considere duas
estrelas E e F, sendo que a estrela E tem metade do raio da estrela F e o dobro da temperatura de F.

Indique por LE  e LF suas respectivas luminosidades. A relação entre as luminosidades dessas duas
estrelas é dada por

a) enem-data/enem-2022/172-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2022/172-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2022/172-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2022/172-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2022/172-images/alt_img_4.png

Gabarito: d

QUESTÃO 2456 - matematica.csv - 2022
Dentre as diversas planificações possíveis para o cubo, uma delas é a que se encontra apresentada na
Figura 1.             Em um cubo, foram pintados, em três de suas faces, quadrados de cor cinza
escura, que ocupam um quarto dessas faces, tendo esses três quadrados um vértice em comum, conforme
ilustrado na Figura 2.

A planificação do cubo da Figura 2, conforme o tipo de planificação apresentada na Figura 1, é

a) enem-data/enem-2022/158-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2022/158-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2022/158-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2022/158-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2022/158-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 2457 - matematica.csv - 2022
O funcionário de uma loja tem seu salário mensal formado por uma parcela fixa de 675 reais mais uma
comissão que depende da quantidade de peças vendidas por ele no mês. O cálculo do valor dessa
comissão é feito de acordo com estes critérios: • até a quinquagésima peça vendida, paga-se 5 reais
por peça; • a partir da quinquagésima primeira peça vendida, o valor pago é de 7 reais por peça.
Represente por q a quantidade de peças vendidas no mês por esse funcionário, e por S(q) o seu
salário mensal, em real, nesse mês.

A expressão algébrica que descreve S(q) em função de q é

a) enem-data/enem-2022/175-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2022/175-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2022/175-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2022/175-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2022/175-images/alt_img_4.png

Gabarito: e

QUESTÃO 2458 - matematica.csv - 2022
O professor de artes orientou seus estudantes a realizarem a seguinte sequência de atividades: •
Dobrar uma folha de papel em formato quadrado duas vezes, em sequência, ao longo das linhas
tracejadas, conforme ilustrado nas figuras 1 e 2, para obter o papel dobrado, conforme Figura 3.
• Em seguida, no papel dobrado da Figura 3, considerar o ponto R, sobre o segmento OM, sendo  o
ponto médio do lado do quadrado original, de modo que , traçar um arco de circunferência de raio
medindo  com centro no ponto R, obtendo a Figura 4. Por último, recortar o papel ao longo do arco de
circunferência e excluir a parte que contém o setor circular, obtendo o papel dobrado, conforme
Figura 5.

Após desdobrado o papel que restou na Figura 5, a figura plana que os estudantes obterão será

a) enem-data/enem-2022/163-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2022/163-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2022/163-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2022/163-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2022/163-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 2459 - matematica.csv - 2022
Um robô, que tem um ímã em sua base, se desloca sobre a superfície externa de um cubo metálico, ao
longo de segmentos de reta cujas extremidades são pontos médios de arestas e centros de faces. Ele
inicia seu deslocamento no ponto P, centro da face superior do cubo, segue para o centro da próxima
face, converte à esquerda e segue para o centro da face seguinte, converte à direita e continua sua
movimentação, sempre alternando entre conversões à esquerda e à direita quando alcança o centro de
uma face. O robô só termina sua movimentação quando retorna ao ponto P. A figura apresenta os
deslocamentos iniciais desse robô.

A projeção ortogonal do trajeto descrito por esse robô sobre o plano da base, após terminada sua
movimentação, visualizada da posição em que se está enxergando esse cubo, é

a) enem-data/enem-2022/178-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2022/178-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2022/178-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2022/178-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2022/178-images/alt_img_4.png

Gabarito: a

QUESTÃO 2460 - ciencias-humanas.csv - 2023
A torcida do Fluminense inicia um movimento para mudar a letra de uma das músicas mais populares das
arquibancadas tricolores. Grupos pedem a remoção do termo “mulambo imundo”, em uma provocação direta
ao Flamengo. Mulambo é um termo que surgiu em Angola, na época da escravatura, e eles eram chamados
de mulambos pelos senhores de engenho, os patrões das fazendas.    Disponível em:
https://oglobo.globo.com. Acesso em: 23 nov. 2021.

Qual mudança no comportamento social a proposta reportada no texto reflete?

a) A Rejeição de costumes elitistas.
b) Repulsão de condutas misóginas.
c) Condenação do preconceito racial.
d) Criminalização de práticas homofóbicas
e) Contestação do comportamento machista.

Gabarito: c

QUESTÃO 2461 - ciencias-humanas.csv - 2023
Os séculos XV e XVI, quando se vão desmoronando as estruturas socioeconômicas da Idade Média perante
os novos imperativos da Época moderna, constituem um momento-chave na história florestal de toda a
Europa Ocidental. Abre-se, genericamente, um longo período de “crise florestal”, que se manifesta
com acuidade nos países onde mais se desenvolvem as atividades industriais e comerciais. As
necessidades em produtos lenhosos aumentam drasticamente com o crescimento do consumo nos mercados
urbanos e nas regiões onde progridem a metalurgia e a construção naval, além da sua utilização na
vida quotidiana de toda a população.    DEVY-VARETA, N. Para uma geografia histórica da floresta
portuguesa. Revista da Faculdade de Letras – Geografia, n. 1, 1986 (adaptado).

Qual acontecimento do período contribuiu diretamente para o agravamento da situação descrita?

a) O processo de expansão marítima.
b) A eclosão do renascimento cultural.
c) A concretização da centralização política.
d) O movimento de reformas religiosas.
e) A manutenção do sistema feudal.

Gabarito: a

QUESTÃO 2462 - ciencias-humanas.csv - 2023
Os vapores cruzavam os mares transportando pessoas, mercadorias e ideias, e ainda carregavam a mala
postal, repleta de mensagens. Múltiplas histórias escritas atravessavam o oceano buscando por
notícias de filhos e pais, irmãos, maridos e esposas, noivos e noivas. As missivas traziam boas e
más novas, comunicavam alegremente nascimentos e casamentos, também doenças e mortes; enviavam
declarações de amor e fidelidade, fotos de família; encaminhavam conselhos de velhos, pedidos de
ajuda e de dinheiro; expediam cartas bancárias e de chamada. Essa literatura epistolar possibilitava
a transmissão e reconstrução das tradições. Os deslocamentos tornaram-se um dos mais potentes
produtores de escritura ao longo da história.  TRUZZI, O.; MATOS, I. Saudades: sensibilidades no
epistolário de e/imigrantes portuqueses (Portugal-Brasil 1890-1930). Rev. Bras. Hist., n. 70,
jul.-dez. 2015.

Conforme o texto, as correspondências trocadas entre imigrantes no Brasil com os seus países de
procedência constituíam um dispositivo tecnológico que possibilitava o(a)

a) disputa ideológica entre a comunidade de estrangeiros e a de nativos.
b) circularidade cultural entre a sociedade de partida e a de acolhimento.
c) controle doutrinário das narrativas do cotidiano de origem e de destino..
d) fiscalização política dos fluxos de populações do Novo e do Velho Mundo.
e) monitoramento social dos grupos de trabalhadores da cidade e do campo.

Gabarito: b

QUESTÃO 2463 - ciencias-humanas.csv - 2023
A Cavalgada de Sant’Ana é uma expressão da devoção dos vaqueiros à padroeira de Caicó (RN). Nas
décadas de 1950 a 1970, esse evento, então denominado Cavalaria, era celebrado pelas pessoas que
residiam na zona rural do município de Caicó. Essas pessoas usavam os animais (jegues, mulas e
cavalos) como único meio de transporte, sobretudo para se dirigirem à cidade nos dias de feiras,
trazendo seus produtos para comercializarem. Estando em Caicó no período da Festa de Sant’Ana, esses
agricultores se organizavam em cavalgada até o pátio da Catedral de Sant’Ana para louvar a santa e
receber bênção para seus animais. Por volta da década de 1970, com a chegada do automóvel à zona
rural do município, essa expressão cultural foi extinta. O meio de transporte utilizando os animais
passou a ser substituído por carros, sobretudo caminhonetes e caminhões, que transportavam os
camponeses para a cidade em dias de feiras e festas. Desde 2002, um grupo de caicoenses retomou essa
expressão cultural e, em conjunto com a associação dos vaqueiros, realiza no primeiro domingo da
Festa a Cavalgada de Sant’Ana. O evento, além de contar com a participação dos cavaleiros que
residem nas zonas rurais, atrai também pessoas que residem em Caicó, cidades vizinhas e amantes das
vaquejadas.   FESTA DE SANT’ANA. Disponivel em: http://portal.iphan.gov.br Acesso em: 12 out. 2021
(adaptado).

As mudanças culturais mencionadas no texto caracterizam-se pela presenca de

a) elementos tradicionais e modernos em torno de uma crença religiosa.
b) argumentos teológicos e históricos em consequência de uma ordem papal.
c) fundamentos estéticos e etnográficos em função de uma cerimônia clerical.
d) práticas corporais e esportivas em decorrência de uma imposição eclesiástica.
e) discursos filosóficos e antropológicos em resultado de uma determinação paroquial.

Gabarito: a

QUESTÃO 2464 - ciencias-humanas.csv - 2023
Por trás da “mágica” do Google Assistant de sua capacidade de interpretar 26 idiomas está uma enorme
equipe de linguistas distribuídos globalmente, trabalhando como subcontratados, que devem rotular
tediosamente os dados de treinamento para que funcione. Eles ganham baixos salários e são
rotineiramente forçados a trabalhar horas extras não remuneradas. A inteligência artificial não
funciona como um pozinho mágico. Ela funciona por meio de trabalhadores que treinam algoritmos
incansavelmente até que eles automatizem seus próprios trabalhos.  A Inteligência Artificial (IA) da
economia freelancer está vindo atrás de você. Disponível em: https://mittechreview.com.br. Acesso
em: 6 out. 2021 (adaptado).

O texto critica a mudança tecnológica em razão da seguinte consequência:

a) Diversificação da função.
b) Mobilidade da população.
c) Autonomia do empregado.
d) Concentração da produção.
e) Invisibilidade do profissional.

Gabarito: e

QUESTÃO 2465 - ciencias-humanas.csv - 2023
Diversos são os fatores causadores da degradação do solo, atuando de forma direta ou indireta, mas
quase sempre a grande maioria das terras degradadas inicia esse processo com o desmatamento, que
pode ser seguido por diversas formas de ocupação desordenada, como: corte de taludes para a
construção de casas, rodovias e ferrovias, agricultura, com uso da queimada, vários tipos de
mineração, irrigação excessiva, crescimento desordenado das cidades, superpastoreio, uso do solo
para diversos tipos de despejos industriais e domésticos, sem tratamento da área que recebe esses
despejos; enfim, de uma forma ou de outra, os solos tornam-se degradados, sendo muitas vezes
difícil, ou quase impossível, a sua recuperação.  GUERRA, A. T. Degradação dos solos: conceitos e
temas. In: GUERRA, A. T.; JORGE, M. C. O. (Org.). Degradação dos solos no Brasil. Rio de Janeiro:
Difel, 2018.

A partir da ocupação desordenada exporta no texto, o que impede a recuperação do recurso natural
destacado é a

a) elevação da biomassa.
b) redução da salinização.
c) diminuição da fertilidade.
d) ampliação da microfauna.
e) decomposição do substrato.

Gabarito: c

QUESTÃO 2466 - ciencias-humanas.csv - 2023
Alternativas logísticas estão servindo de instrumentos que ativam os mercados especuladores de
terras nas diferentes regiões da Amazônia e constituem em indicadores utilizados por diferentes
atores para defender ou denunciar o avanço da cultura da soja na região e, com ela, a retomada do
desmatamento. É evidente que o crescimento do desmatamento tem a ver também com a expansão da soja,
porém atribuir a ela o fator principal parece não totalmente correto. Parto da compreensão central
de que a lógica que gera o desmatamento está articulada pelo tripé grileiros, madeireiros e
pecuaristas.  OLIVEIRA, A. U. A Amazônia e a nova geografia da produção da soja. Terra Livre, n. 26,
jan.-jun. 2006 (adaptado).

Na visão do autor, o problema central da situação descrita é desencadeado pela

a) apropriação de áreas devolutas.
b) sonegação de impostos federais.
c) incorporação de exportação ilegal.
d) desoneração de setores produtivos.
e) flexibilização de legislação ambiental.

Gabarito: a

QUESTÃO 2467 - ciencias-humanas.csv - 2023
Tahuantinsuyu — nome do Império Inca em quéchua — era dividido em quatro partes ou suyus:
Chinchaysuyu (noroeste do Peru e Equador), Antisuyu (parte amazônica do império), Collasuyu (atual
Bolívia) e Condesuyu (costa do Oceano Pacífico) e tinha Cuzco, no atual Peru, como sua capital
imperial. Oficialmente, todas as etnias dominadas pelos incas deveriam adotar a língua quéchua,
adorar o Sapa Inca e o Sol e pagar taxas em forma de horas de trabalhos periódicos. No entanto,
pode-se dizer que o Império Inca era como um mosaico cultural em que vários e diferentes grupos
étnicos adoravam o Sapa Inca e o Sol mas, simultaneamente, continuavam a adorar seus deuses locais e
também a falar em suas línguas nativas.    MARTINS, C. Os incas e os tahuantinsuyu: apresentação.
Disponível em: http://antigo.anphlac.org. Acesso em: 6 out. 2021 (adaptado).

Ao comparar, no texto, a vertente da dominação territorial com os aspectos culturais, os incas
tinham uma postura

a) aceitável no que alude aos direitos humanos.
b) admissível no que remete às crenças coloniais.
c) tolerável no que se refere aos regimes tributários.
d) flexível no que diz respeito aos costumes religiosos.
e) compreensível no que concerne às normas laborais.

Gabarito: d

QUESTÃO 2468 - ciencias-humanas.csv - 2023
Do século XVI em diante, pelo menos nas classes mais altas, o garfo passou a ser usado como
utensílio para comer, chegando através da Itália primeiramente à França e, em seguida, à Inglaterra
e à Alemanha, depois de ter servido, durante algum tempo, apenas para retirar alimentos sólidos da
travessa. Henrique III introduziu-o na França, trazendo-o provavelmente de Veneza. Seus cortesãos
não foram pouco ridicularizados por essa maneira “afetada” de comer e, no princípio, não eram muito
hábeis no uso do utensílio: pelo menos se dizia que metade da comida cala do garfo no caminho do
prato à boca. Em data tão recente como o século XVII, o garfo era ainda basicamente artigo de luxo,
geralmente feito de prata ou ouro.   ELIAS. N. O processo civilizador: uma história dos costumes.
Rio de Janeiro: Zahar, 1994.

O processo social relatado indica a formação de uma etiqueta que tem como principio a

a) distinção das classes sociais.
b) valorização de habitos de higiene.
c) exaltação da cultura mediterrânea.
d) consagração de tradições medievais.
e) disseminação de produtos manufaturados.

Gabarito: a

QUESTÃO 2469 - ciencias-humanas.csv - 2023
No cemitério, a sociedade religiosa encarregada do funeral, aterrorizada, apressou a cerimônia de
tal forma que a mãe de Herzog perdeu o momento em que o caixão do filho começou a ser coberto pela
terra. Quatro jornalistas que estavam presos no DOI chegaram para assistir ao sepultamento. Um se
afastara, chorando. Dizia: Eles matam, eles matam! Não pergunte nada. Não podemos dizer nada. Eles
matam mesmo. Falava-se baixo. Ouviram-se dois curtos discursos. O primeiro, da atriz Ruth Escobar:
Até quando vamos suportar tanta violência? Até quando vamos continuar enterrando nossos mortos em
silêncio? No segundo, Audálio Dantas recitou o Navio negreiro, de Castro Alves: Senhor Deus dos
desgraçados / Dizei-me Vós, Senhor Deus / Se é mentira, se é verdade, / Tanto horror perante os
céus.  GASPARI, E. A ditadura encurralada. São Paulo: Cia. das Letras, 2004.

O acontecimento descrito no texto, ocorrido em meados dos anos 1970, atesta a seguinte
característica do regime político-institucional vigente:

a) Incorporação da estética popular para justificar o ideal de integração nacional.
b) Afirmação da estratégia psicossocial para favorecer o objetivo de propaganda cívica.
c) Institucionalização de mecanismos repressivos para eliminar os focos de resistência.
d) Adoção de cerimoniais públicos para controlar as manifestações de grupos opositores.
e) Estatização de meios de comunicação para selecionar a divulgação de atos governamentais.

Gabarito: c

QUESTÃO 2470 - ciencias-humanas.csv - 2023
Negar o pedido por dinheiro indispensável para necessidades pessoais ou comprar bens usando o nome
da pessoa sem o consentimento dela. Ameaçar o corte de recursos dependendo de atitudes pessoais,
esconder documentos ou trocar senhas do banco sem avisar. Ou, ainda, proibir a pessoa de trabalhar
ou destruir seus pertences. As histórias são comuns, mas às vezes não são reconhecidas como abuso.
Mas é uma das cinco formas de conduta contra a mulher previstas na Lei Maria da Penha.    LEWGOY. J.
Conduta quase invisível destrói a vida de mulheres. Disponível em: https://valorinveste.globo.com.
Acesso em: 23 out. 2021 (adaptado).

O texto apresenta tipos de conduta sujeitos a punição, conforme previsto na Lei Maria da Penha,
porque consistem em formas de

a) ação difamatória.
b) desvio comportamental.
c) expressão preconceituosa.
d) violência patrimonial.
e) desentendimento matrimonial.

Gabarito: d

QUESTÃO 2471 - ciencias-humanas.csv - 2023
Durante a Revolução Francesa, um certo padre Niollant escondeu-se no pequeno castelo de L’Escarbas.
Pagou amplamente a hospitalidade do velho fidalgo ocupando-se da educação de sua filha, Anaïs. A
presença da mãe em nada modificou essa educação masculina dada a uma jovem criatura já muito
inclinada à independência em virtude da vida no campo. O padre transmitiu à aluna sua intrepidez de
opiniões e sua facilidade de julgamento, sem pensar que essas qualidades, tão necessárias num homem,
se tornam defeitos numa mulher destinada aos humildes afazeres de mãe de família. Embora o padre
recomendasse continuamente à aluna ser tanto mais graciosa e modesta quanto seu saber era mais
extenso, a senhorita de Nègrepelisse ficou com excelente opinião de si mesma.  BALZAC. H. Ilusões
perdidas. São Paulo: Penguin Classics: Cia. das Letras, 2011 (adaptado).

O comportamento desenvolvido pela personagem evidencia uma postura de

a) abandono de laços afetivos.
b) negação da ideia de subjetividade.
c) aceitação da hierarquia de gênero.
d) consolidação da estratificação social.
e) ruptura de valores institucionalizados.

Gabarito: e

QUESTÃO 2472 - ciencias-humanas.csv - 2023
TEXTO I Oriunda da Romênia, Genny Gleizer aportou no Brasil em 1932. Assim como milhares de judeus
do Leste Europeu, sua vinda para o Brasil ocorreu em um momento de ascensão do antissemitismo na
Europa que tornava precárias suas vidas. O Brasil se colocava como uma possibilidade na busca por
condições de sobrevivência e desenvolvimento.  ANTÃO, A. C. C. B. Gênero, imigração e política: o
caso da judia comunista Genny Gleizer no Governo Vargas (1932-1935). Rio de Janeiro: Casa de Oswaldo
Cruz, 2017 (adaptado).      ТЕХТО II A presença judaica no Brasil foi criando aos poucos certas
desconfianças que se refletiram em órgãos da imprensa e em círculos intelectuais e políticos. Em
parte, essa imagem negativa adviria da onda nacionalista surgida no final dos anos 1910, que
concebia imigrantes como concorrentes dos trabalhadores brasileiros, ou como seres improdutivos,
exploradores da mão de obra e da riqueza autóctone. Além disso, as elites políticas da época
acreditavam que os estrangeiros eram portadores das doutrinas anarquista e comunista, estranhas à
“indole do povo brasileiro”. Esses “indesejáveis” seriam um mal externo que corromperia a nação.
MAIO, M. C.: CALAÇA, C. E. Um balanço da bibliografia sobre o antissemitismo no Brasil. In:
GRINBERG, K. (Org.). Os judeus no Brasil. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005 (adaptado).

Conforme descrito nos textos, o tratamento dispensado aos grupos mencionados se fundamentava em

a) preceitos teológicos e religiosos.
b) aspectos socioeconômicos e ideológicos.
c) regulamentações territoriais e alfandegárias.
d) orientações constitucionais e estatutárias.
e) decretos legislativos e internacionais.

Gabarito: b

QUESTÃO 2473 - ciencias-humanas.csv - 2023
A partir da década de 1930, começam a ser discutidos no Brasil os princípios de racionalização do
trabalho. As preocupações com a cozinha e o trabalho doméstico foram introduzidas com a medicina
sanitária e a oferta de gás e eletricidade para uso doméstico no início do século XX. A organização
da cozinha visava atingir uma simplificação das tarefas, com a economia de movimentos, e o
barateamento dos equipamentos, a partir da produção em grande escala. A padronização e
racionalização da habitação e seus componentes visava uma radical transformação da casa, em especial
da cozinha, e apoiava-se tanto no desenvolvimento de novos equipamentos quanto nos estudos de
racionalização do trabalho doméstico. A principal preocupação era o desenvolvimento de um novo tipo
de habitação, que deveria induzir um novo comportamento social.  SILVA, J. L. M. Transformações no
espaço doméstico: o fogão a gás e a cozinha paulistana, 1870-1930. Anais do Museu Paulista, n. 2.
jul-dez 2007 (adaptado).

No contexto descrito, as mudanças mencionadas proporcionavam às mulheres o(a)

a) controle do orçamento familiar.
b) libertação das tradições religiosas.
c) exercício da representatividade política.
d) ampliação dos momentos de socialização.
e) afastamento das atividades especializadas.

Gabarito: d

QUESTÃO 2474 - ciencias-humanas.csv - 2023
Produtores rurais europeus são antigos opositores de um grande acordo com o Mercosul. Na visão
deles, existe um nítido risco de concorrência desleal, pois, na Europa, é preciso seguir regras mais
rígidas de produção, o que encarece o processo. Assim, eles não conseguiriam competir com os preços,
por exemplo, da carne brasileira e teriam seus negócios ameaçados. Por outro lado, o setor
industrial europeu se mobiliza a favor do acordo, uma vez que as reduções de tarifas no comércio
internacional dariam maior acesso ao mercado sul-americano. Um exemplo é o setor automotivo europeu,
que prevê maior participação e concorrência nos países do Mercosul caso o acordo siga em frente.
ROUBICEK, M. Como o risco ambiental afeta o acordo entre Mercosul e União Europeia. Disponível em:
www.nexojornal.com.br. Acesso em: 25 out. 2021.

No contexto do acordo citado, os dois grupos econômicos europeus defendem, respectivamente, a

a) restrição dos fluxos migratórios e a maior atuação de sindicatos.
b) ampliação das leis trabalhistas e a plena importação de manufaturados.
c) proteção das florestas nacionais e a ampla transferência de tecnologias.
d) manutenção das barreiras fitossanitárias e a livre circulação de mercadorias.
e) remoção dos entraves alfandegários e a melhor remuneração de empregados.

Gabarito: d

QUESTÃO 2475 - ciencias-humanas.csv - 2023
Os movimentos da agricultura urbana no Rio de Janeiro vêm crescendo nos últimos vinte anos, tanto
por meio de reproduções de modelos de vida antigos, vinculados ao resgate dos próprios costumes,
como — e cada vez mais — são revelados hábitos inventivos nos quais moradores urbanos de diferentes
classes sociais, sem nenhuma referência anterior com o campo, passam a se dedicar a essas
atividades. Ao possibilitar o acesso ao plantio e, consequentemente, à alimentação, permite-se uma
nova relação com o que se come, reduzindo o percurso da cadeia produtiva e aproximando produtores de
consumidores, pois ambos se confundem nas experiências de agricultura urbana.  PORTILHO, M.;
RODRIGUES, C. G. O.; FERNANDEZ, A. C. F. Cultivando relações no arranjo local da Penha: a
mobilização de mulheres a partir das práticas de agricultura urbana na favela. Cidades, Comunidades
e Territórios, n. 42, jun. 2021.

A prática agrícola destacada no texto apresenta como vantagem no espaço urbano a

a) ocupação de lugares ociosos.
b) densificação da área central.
c) valorização do mercado externo.
d) priorização de insumos químicos.
e) mecanização de técnicas de cultivo.

Gabarito: a

QUESTÃO 2476 - ciencias-humanas.csv - 2023
TEXTO I Gerineldo dorme porque já está conformado com o seu mundo. Porque já sabe tudo o que lhe
pode acontecer após haver submetido todos os objetos que o rodeiam a um minucioso inventário de
possibilidades. Seu apartamento, mais que um apartamento, é uma teoria de sorte e de azar. Melhor
que ninguém, Gerineldo conhece o coeficiente da dilatação de suas janelas e mantém marcado no
termômetro, com uma linha vermelha, o ponto em que se quebrarão os vidros, despedaçados em
estilhaços de morte. Sabe que os arquitetos e os engenheiros já previram tudo, menos o que nunca já
aconteceu.  MARQUEZ, G. G. O pessimista. In: Textos do Caribe. Rio de Janeiro: Record, 1981.
ТЕХТО II A situação é o sujeito inteiro (ele não é nada a não ser a sua situação) e é também a coisa
inteira (nunca há mais nada senão as coisas). É o sujeito a elucidar as coisas pela sua própria
superação, se assim quisermos; ou são as coisas a reenviar ao sujeito a imagem dele. É a total
facticidade, a contingência absoluta do mundo, do meu nascimento, do meu lugar, do meu passado, dos
meus redores — e é a minha liberdade sem limites que faz com que haja para mim uma facticidade.  
SARTRE, J.-P. O ser e o nada: ensaio de ontologia fenomenológica. Petrópolis: Vozes, 1997
(adaptado).

A postura determinista adotada pelo personagem Gerineldo contrasta com a ideia existencialista
contida no pensamento filosófico de Sartre porque

a) evidencia a manifestação do inconsciente.
b) nega a possibilidade de transcendência.
c) contraria o conhecimento difuso.
d) sustenta a fugacidade da vida.
e) refuta a evolução biológica.

Gabarito: b

QUESTÃO 2477 - ciencias-humanas.csv - 2023
Concorrer e competir não são a mesma coisa. A concorrência pode até ser saudável sempre que a
batalha entre agentes, para melhor empreender uma tarefa e obter melhores resultados finais, exige o
respeito a certas regras de convivência preestabelecidas ou não. Já a competitividade se funda na
invenção de novas armas de luta, num exercício em que a única regra é a conquista da melhor posição.
A competitividade é uma espécie de guerra em que tudo vale e, desse modo, sua prática provoca um
afrouxamento dos valores morais e um convite ao exercício de violência.  SANTOS, M. Por uma outra
globalização: do pensamento único à consciência universal. Rio de Janeiro: Record, 2006.

De acordo com a diferenciação feita pelo autor, que prática econômica é considerada moralmente
condenável?

a) Adoção do dumping comercial.
b) Fusão da função administrativa.
c) Criação de holding empresarial.
d) Limitação do mercado monopolista.
e) Modernização da produção industrial.

Gabarito: a

QUESTÃO 2478 - ciencias-humanas.csv - 2023
O Golpe Militar de 1964 foi implacável no combate ao que restava das Ligas Camponesas, generalizadas
na década anterior. No entanto, em relação aos sindicatos, sua atitude foi ambígua. Por meio de
acordos com os Estados Unidos, foram concebidos centros sindicais e cursos de liderança com base em
princípios conservadores e ministrados por membros da Igreja Católica.  DEL PRIORE, M.; VENÂNCIO, R.
Uma história da vida rural no Brasil. Rio de Janeiro: Ediouro, 2006 (adaptado).

Os sindicatos rurais foram tratados da forma descrita no texto porque o governo pretendia utiliza-
los para

a) controlar as tensões políticas.
b) limitar a legislação trabalhista.
c) divulgar o programa populista.
d) regularizar a propriedade da terra.
e) estimular a oferta de mão de obra.

Gabarito: a

QUESTÃO 2479 - ciencias-humanas.csv - 2023
Disponível em: www.insper.edu.br. Acesso em: 27 set. 2021 (adaptado).

Qual fator foi determinante para a mudança do indicador apresentado no gráfico?

a) Flexibilização legal da prática de aborto.
b) Envelhecimento da população brasileira.
c) Crescimento dos casos de gravidez precoce.
d) Participação feminina no mercado de trabalho.
e) Diminuição dos benefícios na licença-maternidade.

Gabarito: d

QUESTÃO 2480 - ciencias-humanas.csv - 2023
A cordilheira do Himalaia tem mais de 50 milhões de anos., sendo classificada como a maior
cordilheira do planeta. Originário da língua sânscrito, comum na região, seu nome quer dizer “morada
da neve”. É possível encontrar nessa cordilheira as quinze maiores montanhas do mundo. Ao todo,
existem mais de cem picos, que contam com altitudes bem maiores que 7 000 m. O Everest, considerado
o ponto mais alto da Terra, tem nada menos que 8 848 m de altitude, e continua crescendo,
aproximadamente, 0,8 mm a cada ano.  Disponível em: https://meioambiente.culturamix.com. Acesso em:
12 nov. 2021 (adaptado).

Qual dinâmica natural é responsável pelo fenômeno apresentado?

a) Derrame de lava vulcânica.
b) Encontro de placas tectônicas.
c) Ação do intemperismo químico.
d) Sedimentação de erosão eólica.
e) Derretimento de geleiras glaciais.

Gabarito: b

QUESTÃO 2481 - ciencias-humanas.csv - 2023
TEXTO I Por hora, apenas os mais abastados poderão sonhar em viajar ao espaço, seja por um foguete
ou por um avião híbrido, mas toda a população global poderá sentir os efeitos dessas viagens e
avanços tecnológicos. Para uma aventura dessas, as empresas tiveram que criar novas tecnologias,
materiais e softwares, o que podem, em algum momento, voltar para a sociedade. A câmera fotográfica,
hoje comum no mundo, antes foi uma invenção para ser usada em telescópios e o titânio, usado até na
medicina, foi desenvolvido para a construção de foguetes.  ORLANDO, G. Corrida espacial dos
bilionários pode trazer vantagens para todos. Disponível em: https://noticias.r7.com/. Acesso em: 5
nov. 2021 (adaptado).      TEXTO II   CAZO. Disponível em: www.humorpolitico.com.br. Acesso em: 5
nov. 2021.

Os textos apresentam perspectivas da nova corrida espacial que revelam, respectivamente:

a) Dependência e progresso.
b) Expectativa e desconfiança.
c) Angústia e adaptação.
d) Pioneirismo e retrocesso.
e) Receio e civilidade.

Gabarito: b

QUESTÃO 2482 - ciencias-humanas.csv - 2023
Txai Suruí, liderança da Juventude Indígena, profere seu discurso na abertura da COP-26 “O clima
está esquentando, os animais estão desaparecendo, os rios estão morrendo e nossas plantações não
florescem como no passado. A Terra está falando: ela nos diz que não temos mais tempo.”    VICK, M.
Quais são as conquistas do movimento indígena na COP-26. Disponível em: www.nexojornal.com.br.
Acesso em: 10 nov. 2021 (adaptado).

O discurso da líder indígena explicita um problema global relacionado ao(à)

a) manejo tradicional.
b) reciclagem residual.
c) consumo consciente.
d) exploração predatória.
e) reaproveitamento energético.

Gabarito: d

QUESTÃO 2483 - ciencias-humanas.csv - 2023
LAERTE. Disponível em: www.laerte.art.br. Acesso em: 23 nov. 2021 (adaptado)

A charge ilustra um anseio presente na sociedade contemporânea, que se caracteriza pela

a) situação de revolta individual.
b) satisfação de desejos pessoais.
c) participação em ações decisórias.
d) permanência em passividade social.
e) conivência em interesses partidários.

Gabarito: c

QUESTÃO 2484 - ciencias-humanas.csv - 2023
Seda, madeiras aromáticas e têxteis, obras de arte, lã, cristais e muitas, muitas peças de porcelana
chegaram ao Brasil ao longo dos séculos XVII e XVIII. A opulência proporcionada pelo ouro fez com
que esses itens fossem ainda mais presentes em cidades mineiras como Ouro Preto, Mariana e Sabará.
Esses objetos inspiraram a criação das chinesices, termo que designa um tipo de arte que evoca
motivos chineses, presentes em várias igrejas barrocas de Minas Gerais. No Brasil, é bem provável
que a inspiração para as pinturas nas igrejas barrocas com pássaros, elefantes, tigres, mandarins e
pagodes tenha sido tirada de gravuras, tecidos, móveis e, principalmente, das porcelanas chinesas
que circulavam livremente em uma sociedade enriquecida pelo comércio do ouro e pedras preciosas.
MARIUZZO, P. Estudos interdisciplinares ampliam conhecimento sobre chinesice no barroco mineiro.
Disponível em: http://cienciaecultura.bvs.br. Acesso em: 23 nov. 2021 (adaptado).

O desenvolvimento do processo artístico descrito no texto foi possível pelo(a)

a) representação arquitetônica.
b) intercâmbio transcontinental.
c) dependência econômica.
d) intervenção estatal.
e) padrão estético.

Gabarito: b

QUESTÃO 2485 - ciencias-humanas.csv - 2023
Enormes alto-falantes sul-coreanos instalados na fronteira com o Norte costumavam transmitir desde
canções em estilo K-pop (como é chamado o pop sul-coreano) até boletins climáticos e noticiário
crítico ao vizinho comunista. O Norte costuma praticar atividade semelhante, transmitindo por seus
alto-falantes discursos críticos a Seul e aliados. Durante os anos 1980, o governo sul-coreano
construiu um mastro de 97 metros de altura para hastear sua bandeira no povoado de Daesong-dong, na
fronteira com o Norte. O Norte respondeu com a construção de um mastro ainda mais alto (160 m) na
cidade fronteiriça de Gijung-dong. “Essas demonstrações são uma válvula de escape competitiva e
importante entre os dois lados, fora de um possível conflito militar”, diz o analista Ankit Panda.
TAN, Y. Disputa de mastros e alto-falantes com K-pop: as pequenas picuinhas do conflito entre as
Coreias. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 7 nov. 2021 (adaptado).

Os atos de competição citados têm suas origens históricas vinculadas a um contexto de

a) domínio cultural-identitário de atores sociais.
b) disputas étnico-raciais de povos tradicionais.
c) divergências político-ideológicas de agentes estatais.
d) imposição econômico-financeira de empresas privadas
e) protestos ecológico-sustentáveis de entidades ambientais

Gabarito: c

QUESTÃO 2486 - ciencias-humanas.csv - 2023
ТЕХТО I Como é horrível ver um filho comer e perguntar: “Tem mais?” Esta palavra “tem mais” fica
oscilando dentro do cérebro de uma mãe que olha as panela e não tem mais.    JESUS, C. M. Quarto de
despejo: diário de uma favelada. São Paulo: Ática. 2014.      ТЕХТО ІІ A experiência de ver os
filhos com fome na década de 1950, descrita por Carolina, é vivida no Brasil de 2021 por uma
moradora de Petrolândia, em Pernambuco. “Eu trabalhava de ajudante de cabeleireira, mas a moça que
tinha o salão fechou. Eu vinha me sustentando com o auxílio que tinha, mas agora eu não fui
contemplada. Às vezes as pessoas me ajudam com alimentos para os meus filhos. De vez em quando, eu
acho algum bico para fazer, mas é muito raro. Tem dias que não tenho nem o leite da minha bebê.”
CARRANÇA, T. “Até o feijão nos esqueceu”: o livro de 1960 que poderia ter sido escritonas favelas de
2021. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 6 out. 2021 (adaptado).

Considerando a realidade brasileira, os textos se aproximam ao apresentarem uma reflexão sobre o(a)

a) recorrência da miséria.
b) planejamento da saúde.
c) superação da escassez.
d) constância da economia.
e) romantização da carência.

Gabarito: a

QUESTÃO 2487 - ciencias-humanas.csv - 2023
Fotografia da avó bordada SCARELI. G. A máquina de costura e os fios da memória Revista Brasileira
de Pesquisa (Auto) Biográfica, n. 18 maio-ago, 2021 A definição de Sertão descrita no bordado
associa esse recorte espacial a

a) percursos e roteiros turísticos.
b) trajetos e movimentos holísticos.
c) vivências e itinerários socioafetivos.
d) fronteiras e demarcações territoriais.
e) profissões e interesses econômicos.

Gabarito: c

QUESTÃO 2488 - ciencias-humanas.csv - 2023
Elas foram as pioneiras dos direitos das mulheres no Afeganistão. Defensoras ferrenhas da lei,
buscaram justiça para os mais marginalizados. Mas, agora, mais de 220 juízas afegãs estão escondidas
por medo de retaliação sob o regime do Talibã. Uma delas condenou centenas de homens por violência
contra as mulheres, incluindo estupro, assassinato e tortura. Mas poucos dias depois que o Talibã
assumiu o controle de sua cidade e milhares de criminosos condenados foram libertados da prisão, as
ameaças de morte começaram. O país sempre foi considerado um dos lugares mais difíceis e perigosos
do mundo para as mulheres. De acordo com estudos de organizações não governamentais, cerca de 87%
das mulheres e meninas serão vítimas de abuso durante a vida.  Disponível em: https://g1.globo.com.
Acesso em: 12 out. 2021 (adaptado).

O texto evidencia situação representativa de

a) afronta às estruturas sociais.
b) desprezo aos valores religiosos.
c) transgressão às normas morais.
d) desrespeito à dignidade humana.
e) oposição aos princípios hierárquicos.

Gabarito: d

QUESTÃO 2489 - ciencias-humanas.csv - 2023
Há muito tempo são conhecidas espécies de lesmas-do-mar com uma capacidade impar: guardar parte da
maquinaria das células das algas que consomem — os cloroplastos — e mantê-los funcionais dentro das
suas próprias células, obtendo assim parte do seu alimento. Investigadores portugueses descobriram
que essas lesmas-do-mar podem ser mais eficientes nesse processo do que as próprias algas que
consomem.  Disponível em: www.cienciahoje.pt. Acesso em: 10 fev. 2015 (adaptado).

Essa adaptação confere a esse organismo a capacidade de obter primariamente

a) ácidos necleicos.
b) carboidratos.
c) proteínas.
d) vitaminas.
e) lipídios.

Gabarito: b

QUESTÃO 2490 - ciencias-humanas.csv - 2023
Nas reportagens publicadas sobre a inauguração de Museu de Arte de São Paulo, em 1947, quando ele
ainda ocupava um edifício na rua Sete de Abril, Lina Bo Bardi não foi mencionada nenhuma vez. A
arquiteta era responsável pelo projeto do museu que mudaria para sempre a posição de São Paulo no
circuito mundial das artes. Mas não houve nenhum registro disso. O louvor se concentrou em seu
marido e parceiro profissional, o respeitado crítico de arte Pietro Maria Bardi. Passados 75 anos, a
mulher então ignorada recebeu um Leão de Ouro póstumo, a maior homenagem da Bienal de Arquitetura de
Veneza, e tem agora sua história contada em duas biografias de peso, que procuram destrinchar uma
carreira marcada pela ousadia e pela contradição.  PORTO, W. Lina Bo Bardi tem sua arquitetura
contraditória destrinchada em biografias. Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 10 nov.
2021 (adaptado).

As transformações pelas quais passaram as sociedades ocidentais e que possibilitaram o
reconhecimento recente do trabalho da arquiteta mencionada no texto foram resultado das mobilizações
sociais pela

a) equidade de genêro.
b) liberdade de expressão.
c) admissibilidade de voto.
d) igualdade de oportunidade.
e) reciprocidade de tratamento.

Gabarito: a

QUESTÃO 2491 - ciencias-humanas.csv - 2023
Uma academia decide trocar gradualmente seus aparelhos de musculação. Agora, os frequentadores que
utilizam os aparelhos do tipo 1 podem também utilizar os aparelhos do tipo 2, representados na
figura, para elevar cargas correspondentes às massas M1 e M2 com velocidade constante. A fim de que
o exercício seja realizado com a mesma força F, os usuários devem ser orientados a respeito da
relação entre as cargas nos dois tipos de aparelhos, já que as polias fixas apenas mudam a direção
das forças, enquanto a polia móvel divide as forças. Em ambos os aparelhos, considere as cordas
inextensíveis, as massas das polias e das cordas desprezíveis e que não há dissipação de energia.

Para essa academia, qual deve ser a razão M2/M1 informada aos usuários?

a) 1/4
b) 1/2
c) 1
d) 2
e) 4

Gabarito: d

QUESTÃO 2492 - ciencias-humanas.csv - 2023
Um supermercado conta com cinco caixas disponíveis para pagamento. Foram instaladas telas que
apresentam o tempo médio gasto por cada caixa para iniciar e finalizar o atendimento de cada
cliente, e o número de pessoas presentes na fila de cada caixa em tempo real. Um cliente, na hora de
passar sua compra, sabendo que cada um dos cinco caixas iniciará um novo atendimento naquele
momento, pretende gastar o menor tempo possível de espera na fila. Ele observa que as telas
apresentavam as informações a seguir. • Caixa I: atendimento 12 minutos, 5 pessoas na fila. • Caixa
II: atendimento 6 minutos, 9 pessoas na fila. • Caixa III: atendimento 5 minutos, 6 pessoas na fila.
• Caixa IV: atendimento 15 minutos, 2 pessoas na fila. • Caixa V: atendimento 9 minutos, 3 pessoas
na fila.

Para alcançar seu objetivo, o cliente deverá escolher o caixa

a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Gabarito: e

QUESTÃO 2493 - ciencias-humanas.csv - 2023
Um controlador de voo dispõe de um instrumento que descreve a altitude de uma aeronave em voo, em
função da distância em solo. Essa distância em solo é a medida na horizontal entre o ponto de origem
do voo até o ponto que representa a projeção ortogonal da posição da aeronave, em voo, no solo.
Essas duas grandezas são dadas numa mesma unidade de medida. A tela do instrumento representa
proporcionalmente as dimensões reais das distâncias associadas ao voo. A figura apresenta a tela do
instrumento depois de concluída a viagem de um avião, sendo a medida do lado de cada quadradinho da
malha igual a 1 cm.

Essa tela apresenta os dados de um voo cuja maior altitude alcançada foi de 5 km. A escala em que
essa tela representa as medidas reais é

a) 1 : 5.
b) 1 : 11.
c) 1 : 55.
d) 1 : 5000.
e) 1 : 500 000.

Gabarito: e

QUESTÃO 2494 - ciencias-humanas.csv - 2023
Qual medida é capaz de minimizar as mudanças apresentadas nas simulações?

a) Expandir o transporte marítimo.
b) Incentivar os fluxos migratórios.
c) Monitorar as atividades vulcânicas.
d) Controlar as emissões de carbono.
e) Priorizar a utilização de termoelétricas.

Gabarito: d

QUESTÃO 2495 - ciencias-humanas.csv - 2023
Em uma indústria, o controle da dureza da água é importante quando ela é utilizada em caldeiras, uma
vez que sais pouco solúveis, formados a partir de sulfatos e carbonatos, podem acumular-se no
interior das tubulações, causando obstruções. Para avaliar a água utilizada nessa indústria, foram
realizados testes de qualidade que consideraram os seauintes parâmetros:

Qual teste deve ser considerado para controlar a formação desse tipo de obstrução de tubulações?

a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

Gabarito: a

QUESTÃO 2496 - ciencias-humanas.csv - 2023
As figuras pintadas no quadro da sala de estar de uma residência representam as silhuetas de parte
das torres de um castelo e, ao fundo, a de uma lua cheia. A lua foi pintada na forma de um círculo,
e o telhado da torre mais alta, na forma de triângulo equilátero, foi pintado sobrepondo parte da
lua. O centro da lua coincide com um dos vértices do telhado da torre mais alta.

Nesse quadro, a parte da lua escondida atrás da torre mais alta do castelo pode ser representada por
um

a) cone.
b) setor circular.
c) segmento circular.
d) triângulo isósceles.
e) arco de circunferência.

Gabarito: b

QUESTÃO 2497 - ciencias-humanas.csv - 2023
O mastro de uma bandeira foi instalado perpendicularmente ao solo em uma região plana. Devido aos
fortes ventos, três cabos de aço, de mesmo comprimento, serão instalados para dar sustentação ao
mastro. Cada cabo de aço ficará perfeitamente esticado, com uma extremidade num ponto P do mastro, a
uma altura h do solo, e a outra extremidade, num ponto no chão, como mostra a figura.

Os cabos de aço formam um ângulo a com o plano do chão. Por medida de segurança, há apenas três
opções de instalação: • opção I: h = 11 m e a = 30° • opção II: h = 12 m e a = 45° • opção III: h =
18 m e a = 60° A opção a ser escolhida é aquela em que a medida dos cabos seja a menor possível.
Qual será a medida, em metro, de cada um dos cabos a serem instalados?

a) enem-data/enem-2023/137-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2023/137-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2023/137-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2023/137-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2023/137-images/alt_img_4.png

Gabarito: c

QUESTÃO 2498 - ciencias-natureza.csv - 2023
A tecnologia de vacinas de RNA mensageiro (RNAm) é investigada há anos. Avanços científicos em
genética molecular permitiram desenvolver uma vacina para controle da pandemia da covid-19 causada
pelo vírus de RNA SARS-CoV-2. A vacina de RNAm tem sequências de genes do vírus. Entretanto, por ser
muito instável, o RNAm deve ser recoberto por uma capa de lipídios que evita sua degradação e
favorece sua ação. Dessa forma, o RNAm desempenhará sua função especifica atuando no mesmo
compartimento celular de sempre.  Disponível em: https://sbim.org.br. Acesso em: 29 nov. 2021
(adaptado).

A imunização produzida por esse tipo de vacina é alcançada por meio da

a) estimulação de leucócitos induzida pela capa lipídica contendo RNAm.
b) atuação do RNAm como sequestrador do vírus para o meio extracelular.
c) tradução do RNAm em proteína viral, desencadeando a resposta antigênica.
d) competição entre o RNAm vacinal e o RNA viral pelos sítios dos ribossomos.
e) incorporação do RNAm viral ao genoma do hospedeiro. gerando novo fenótipo.

Gabarito: c

QUESTÃO 2499 - ciencias-natureza.csv - 2023
Na fertilização in vitro, espermatozoides são adicionados aos gametas femininos retirados de uma
mulher. Após o período de incubação, a fecundação é favorecida pela ação de enzimas. Em um
procedimento realizado, observou-se que nenhum dos gametas femininos foi fertilizado e,
posteriormente, verificou-se que havia sido adicionado, equivocadamente, um coquetel de inibidores
das enzimas do acrossomo, no lugar de um dos nutrientes constituintes do meio de cultura.

O coquetel de inibidores impediu o(a)

a) formação do pronúcleo masculino.
b) início da divisão mitótica do zigoto.
c) término da segunda divisão meiótica do ovócito.
d) passagem do espermatozoide pela corona radiata e zona pelúcida.
e) fusão das membranas plasmáticas do ovócito e do espermatozoide.

Gabarito: d

QUESTÃO 2500 - ciencias-natureza.csv - 2023
SOUSA. M. Disponível em: www.monica.com.br. Acesso em: 2 out. 2012 (adaptado)

Na tirinha de Mauricio de Sousa, os personagens Cebolinha e Cascão fazem uma brincadeira utilizando
duas latas e um barbante. Ao perceberem que o som pode ser transmitido através do barbante, resolvem
alterar o comprimento do barbante para ficar cada vez mais extenso. As demais condições permaneceram
inalteradas durante a brincadeira. Na prática, à medida que se aumenta o comprimento do barbante,
ocorre a redução de qual característica da onda sonora?

a) Altura.
b) Período.
c) Amplitude.
d) Velocidade.
e) Comprimento.

Gabarito: c

QUESTÃO 2501 - ciencias-natureza.csv - 2023
Um professor lança uma esfera verticalmente para cima, a qual retorna, depois de alguns segundos, ao
ponto de lançamento. Em seguida, lista em um quadro todas as possibilidades para as grandezas
cinemáticas.

Ele solicita aos alunos que analisem as grandezas cinemáticas no instante em que a esfera atinge a
altura máxima, escolhendo uma combinação para os módulos e sentidos da velocidade e da aceleração. A
escolha que corresponde à combinação correta é

a) v = 0 e a ≠ 0 para cima.
b) v ≠ 0 para cima e a = 0
c) v = 0 e a ≠ 0 para baixo.
d) v ≠ 0 para cima e a ≠ 0 para cima.
e) v ≠ 0 para baixo e a ≠ 0 para baixo.

Gabarito: c

QUESTÃO 2502 - ciencias-natureza.csv - 2023
O vidro contendo alumínio em sua composição é um excelente material para acondicionar medicamentos e
suplementos, porque pode ser esterilizado por aquecimento. No entanto, quando o medicamento ou
suplemento contém substâncias que se ligam fortemente ao íon desse metal, a dissolução do alumínio é
promovida em função do deslocamento do equilíbrio químico estabelecido entre a espécie imobilizada
no vidro e a espécie em solução. Por essa razão, recomenda-se que suplementos de nutrição de recém-
nascidos contendo gluconato de cálcio sejam acondicionados em embalagens plásticas, e não nesse tipo
de vidro.  Atualização da recomendação da Sociedade Portuguesa de Neonatologia. Disponível em:
www.spneonatologia.pt. Acesso em: 22 out. 2021 (adaptado).

Caso esse suplemento seja acondicionado em embalagem desse tipo de vidro, o risco de contaminação
por alumínio será maior se o(a)

a) vidro do frasco for translúcido.
b) concentração de gluconato de cálcio for alta.
c) frasco de vidro apresentar uma maior espessura.
d) vidro for previamente esterilizado em altas temperaturas.
e) reação do alumínio com gluconato de cálcio for endotérmica.

Gabarito: b

QUESTÃO 2503 - ciencias-natureza.csv - 2023
Barbatimão é o nome popular de uma árvore cuja casca e utilizada para fins medicinais. Essa casca é
constituída principalmente de dois tecidos vegetais: periderme e floema. A extração da casca tem
levado à morte muitos indivíduos dessa espécie, quando o corte retira um anel completo ao longo da
circunferência do tronco. Aqueles que têm parte da casca retirada sem completar essa circunferência
podem sobreviver.

A morte desses indivíduos, decorrente da retirada do anel completo da casca, é provocada pela
interrupção da

a) fotossíntese.
b) transpiração.
c) troca de gases.
d) formação de brotos.
e) nutrição das raízes.

Gabarito: e

QUESTÃO 2504 - ciencias-natureza.csv - 2023
O circuito com três lâmpadas incandescentes idênticas, representado na figura, consiste em uma
associação mista de resistores. Cada lâmpada (L1, L2, e L3) é associada, em paralelo, a um resistor
de resistência R, formando um conjunto. Esses conjuntos são associados em série, tendo todas as
lâmpadas o mesmo brilho quando ligadas à fonte de energia. Após vários dias em uso, apenas a lâmpada
L2 queima, enquanto as demais permanecem acesas.

Em relação à situação em que todas as lâmpadas funcionam, após a queima de L2, os brilhos das
lâmpadas serão

a) os mesmos.
b) mais intensos.
c) menos intensos.
d) menos intenso para L1 e o mesmo para L3.
e) mais intenso para L1 e menos intenso para L3.

Gabarito: c

QUESTÃO 2505 - ciencias-natureza.csv - 2023
Os solos amazônicos, ricos em silicato, não são apropriados para o cultivo por serem incapazes de
reter nutrientes. Contudo, descobertas arqueológicas têm demonstrado que os antigos habitantes da
Amazônia dominavam a técnica de preparo de um insumo agrícola natural, denominado terra preta. Esse
insumo era constituído principalmente de uma espécie de biocarvão (biochar) obtido da queima de
matéria orgânica, como troncos de árvores, pedaços de ossos e esterco, capaz de manter um solo
fértil por anos. Admite-se que o efeito do biocarvão na fertilização do solo estava, em parte,
relacionado à presença de grupos orgânicos do tipo carboxilato em sua superfície, carregados
negativamente (—COO–). Esses grupos atraem íons positivos necessários como nutrientes, tais quais os
provenientes do potássio (K), do cálcio (Ca) e do magnésio (Mg), além de micronutrientes, como zinco
(Zn) e ferro (Fe). Essa ligação no solo fertilizado é predominantemente iônica, conforme ilustra a
figura, em que M* representa os cátions metálicos. De acordo com a escala de Pauling, a
eletronegatividade do elemento oxigênio é igual a 3,44             O quadro apresenta os valores de
eletronegatividade desses cinco elementos metálicos.        MICHALOVIC, M. Ancient Soil Chemists of
the Amazon. ChemMatters, fev. 2009 (adaptado).

O cátion que resultará em uma interação de maior caráter iônico com o ânion carboxilato será aquele
proveniente do elemento

a) potássio.
b) cálcio.
c) magnésio.
d) zinco.
e) ferro.

Gabarito: a

QUESTÃO 2506 - ciencias-natureza.csv - 2023
A gasolina é uma mistura de hidrocarbonetos de cadeias saturadas contendo de 8 a 12 átomos de
carbono. Além disso, a gasolina de alto desempenho deve conter elevados teores de hidrocarbonetos de
cadeias ramificadas, de forma a resistir à compressão e entrar em ignição apenas quando a vela
aciona uma centelha elétrica no motor. No quadro, estão apresentados compostos que podem ser
utilizados como combustíveis.

Entre esses compostos, aquele que conferirá maior desempenho como combustível é o

a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Gabarito: c

QUESTÃO 2507 - ciencias-natureza.csv - 2023
Avaliação de substâncias genotóxicas O ensaio de micronúcleos é um teste de avaliação de
genotoxicidade que associa a presença de micronúcleos (pequenos núcleos que aparecem próximo aos
núcleos das células) com lesões genéticas. Os micronúcleos são fragmentos de DNA encapsulados,
provenientes do fuso mitótico durante a divisão celular.  DIAS, V. M. Micronúcleos em células
tumorais: biologia e implicações para a tumorigênese. Dissertação de Mestrado. USP, 2006 (adaptado).

Os micronúcleos se originam dos(as)

a) nucléolos.
b) lisossomos.
c) ribossomos
d) mitocôndrias
e) cromossomos

Gabarito: e

QUESTÃO 2508 - ciencias-natureza.csv - 2023
De acordo com a Constituição Federal, é competencia dos municípios o gerenciamento dos serviços de
limpeza e coleta dos resíduos urbanos (lixo). No entanto, há relatos de que parte desse lixo acaba
sendo incinerado, liberando substâncias tóxicas para o ambiente e causando acidentes por explosões,
principalmente quando ocorre a incineração de frascos de aerossóis (por exemplo: desodorantes,
inseticidas e repelentes). A temperatura elevada provoca a vaporização de todo o conteúdo dentro
desse tipo de frasco, aumentando a pressão em seu interior até culminar na explosão da embalagem.
ZVEIBIL, V. Z. et al. Cartilha de limpeza urbana. Disponível em: www.lbam.org.br. Acesso em: 6 jul.
2015 (adaptado).      Suponha um frasco metálico de um aerossol de capacidade igual a 100 mL,
contendo 0,1 mol de produtos gasosos à temperatura de 650 °C, no momento da explosão.

A pressão, em atm, dentro do frasco, no momento da explosão, é mais próxima de

a) 756.
b) 533.
c) 76.
d) 53.
e) 13.

Gabarito: c

QUESTÃO 2509 - ciencias-natureza.csv - 2023
Pais com síndrome de Down A síndrome de Down é uma alteração genética associada à trissomia do
cromossomo 21, ou seja, o indivíduo possui três cromossomos 21 e não um par, como é normal. Isso
ocorre pela união de um gameta contendo um cromossomo 21 com um gameta possuidor de dois cromossomos
21. Embora, normalmente, as mulheres com a síndrome sejam estéreis, em 2008, no interior de São
Paulo, uma delas deu à luz uma menina sem a síndrome de Down  MORENO, T. Três anos após dar à luz,
mãe portadora de síndrome de Down revela detalhes de seu dia a dia. Disponível em:
www.band.uol.com.br. Acesso em: 31 out. 2013 (adaptado).

Sabendo disso, um jovem casal, ambos com essa síndrome, procura um médico especialista para
aconselhamento genético porque querem ter um bebê. O médico informa ao casal que, com relação ao
cromossomo 21, os zigotos formados serão

a) todos normais.
b) todos tetrassômicos.
c) apenas normais ou tetrassômicos
d) apenas trissômicos ou tetrassômicos
e) normais, trissômicos ou tetrassômicos.

Gabarito: e

QUESTÃO 2510 - ciencias-natureza.csv - 2023
O número de abelhas encontra-se em declínio em várias regiões do mundo, inclusive no Brasil, sendo
que vários fatores contribuem para o colapso de suas colmeias. Nos Estados Unidos, bombas de
sementes de espécies vegetais nativas têm sido utilizadas para combater o desaparecimento desses
insetos. Elas são pequenas bolinhas recheadas com sementes, adubo e argila. Quando são arremessadas
e ficam expostas ao sol e à chuva, germinam até mesmo em solo pouco fértil.  DARAYA, V. Disponível
em: http://planetasustentavel.abril.com.br. Acesso em: 2 fev. 2015 (adaptado).

Esse método contribui para a preservação das abelhas porque

a) reduz sua predação
b) reduz o uso de pesticidas.
c) reduz a competição por abrigo.
d) aumenta a oferta de alimento
e) aumenta os locais de reprodução

Gabarito: d

QUESTÃO 2511 - ciencias-natureza.csv - 2023
O descarte de detergentes comuns nos esgotos domésticos ocasiona a formação de uma camada de espuma
que impede a entrada de oxigênio na água. Os microrganismos que vivem nessas águas não são capazes
de quebrar moléculas ramificadas, ocorrendo assim um desequilíbrio ambiental nos rios. A fórmula a
seguir representa a estrutura química de um tensoativo presente na composição de um detergente não
biodegradável.        Tensoativo não biodegradável

Qual modificação química na estrutura desse tensoativo o tornaria um detergente biodegradável?

a) Retirar a parte polar da molécula.
b) Eliminar as insaturações do anel aromático.
c) Trocar o grupo aniônico por um grupo neutro.
d) Alterar o grupo aniônico por um grupo catiônico.
e) Modificar a cadeia carbônica para cadeia normal.

Gabarito: e

QUESTÃO 2512 - ciencias-natureza.csv - 2023
Os mais antigos cozinhavam o feijão na panela de ferro a fim de acabar com a palidez de seus filhos.
Alguns chegavam até a colocar um prego enferrujado nesse cozimento para liberar o ferro contido
nele. Sabe-se que esse elemento pode ser encontrado na sua forma metálica ou iônica, sendo essencial
para a manutenção da vida humana.

As estratégias citadas eram utilizadas com o objetivo de

a) tratar a diarreia.
b) prevenir a anemia.
c) evitar as verminoses.
d) remediar o raquitismo
e) combater a febre amarela.

Gabarito: b

QUESTÃO 2513 - ciencias-natureza.csv - 2023
O petróleo é uma matéria-prima muito valiosa e métodos geofísicos são úteis na sua prospecção. É
possível identificar a composição de materiais estratificados medindo-se a velocidade de propagação
do som (onda mecânica) através deles. Considere que uma camada de 450 m de um líquido se encontra
presa no subsolo entre duas camadas rochosas, conforme o esquema. Um pulso acústico (que gera uma
vibração mecânica) é emitido a partir da superfície do solo, onde são posteriormente recebidas duas
vibrações refletidas (ecos). A primeira corresponde à reflexão do pulso na interface superior do
líquido com a camada rochosa. A segunda vibração deve-se à reflexão do pulso na interface inferior.
O tempo entre a emissão do pulso e a chegada do primeiro eco é de 0,5 s. O segundo eco chega 1,1 s
após a emissão do pulso

A velocidade do som na camada líquida, em metro por segundo, é

a) 270.
b) 540.
c) 818.
d) 1 500.
e) 1 800.

Gabarito: d

QUESTÃO 2514 - ciencias-natureza.csv - 2023
Para que uma molécula dê origem a um medicamento de administração oral, além de apresentar atividade
farmacológica, deve ser capaz de atingir o local de ação. Para tanto, essa molécula não deve se
degradar no estômago (onde o meio é fortemente ácido e há várias enzimas que reagem mediante
catálise ácida), deve ser capaz de atravessar as membranas celulares e ser solúvel no plasma
sanguíneo (sistema aquoso). Para os fármacos cujas estruturas são formadas por cadeias carbônicas
longas contendo pelo menos um grupamento amino, um recurso tecnológico empregado é sua conversão no
cloridrato correspondente. Essa conversão é representada, de forma genérica, pela equação química:

O aumento da eficiência de circulação do fármaco no sangue, promovido por essa conversão, deve-se ao
incremento de seu(sua)

a) basicidade.
b) lipofilicidade.
c) caráter iônico.
d) cadeia carbônica.
e) estado de oxidação.

Gabarito: c

QUESTÃO 2515 - ciencias-natureza.csv - 2023
Toxicidade do cianeto A produção de ATP depende do gradiente de prótons gerado pela cadeia
respiratória. Nessas reações, os elétrons provenientes da oxidação do NADH em NAD+ percorrem a
cadeia até chegarem à citocromo c oxidase reduzindo o Fe3+ a Fe2+. O oxigênio atua como aceptor
final desses elétrons formando água. O cianeto é uma espécie química altamente tóxica que tem grande
afinidade pelo Fe3+. Quando células são expostas ao cianeto, ele se liga ao sítio de Fe3+ da
citocromo c oxidase, impedindo a sua conversão em Fe2+ e bloqueando a cadeia respiratória.
ALBERTS, B. et al. Biologia molecular da célula. Porto Alegre: Artmed, 2010 (adaptado).

Esse bloqueio aumenta a concentração celular de

a) ATP.
b) água.
c) NADH.
d) dióxido de carbono.
e) citocromo c oxidase.

Gabarito: c

QUESTÃO 2516 - ciencias-natureza.csv - 2023
O ciclo do nitrogênio é composto por várias etapas, conforme a figura, sendo cada uma desempenhada
por um grupo específico de microrganismos.

Se o grupo dos microrganismos decompositores fosse exterminado, qual etapa não ocorreria?

a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

Gabarito: b

QUESTÃO 2517 - ciencias-natureza.csv - 2023
Entre os medicamentos mais comuns consumidos para o alívio da dor está o ibuprofeno, um composto
quiral com ação anti-inflamatória e efeito analgésico, que é comercializado como fármaco opticamente
puro, ou seja, sem a mistura com outro isômero óptico. A fórmula estrutural plana do ibuprofeno é:
Além do ibuprofeno, destacam-se também os princípios ativos a seguir, presentes em outros
medicamentos para o alívio da dor:

O princípio ativo que apresenta o mesmo tipo de isomeria espacial que o ibuprofeno é o(a)

a) fenacetina.
b) paracetamol.
c) dipirona sódica.
d) diclofenaco sódico.
e) butilbrometo de escopolamina.

Gabarito: e

QUESTÃO 2518 - ciencias-natureza.csv - 2023
Um assistente de laboratório precisou descartar sete frascos contendo solução de nitrato de
mercúrio(l) que não foram utilizados em uma aula prática. Cada frasco continha 5,25 g de Hg2(NO3)2
dissolvidos em água. Temendo a toxidez do mercúrio e sabendo que o Hg2Cl2 tem solubilidade muito
baixa, o assistente optou por retirar o mercúrio da solução por precipitação com cloreto de sódio
(NaCl), conforme a equação química:             Na dúvida sobre a massa de NaCl a ser utilizada, o
assistente aumentou gradativamente a quantidade adicionada em cada frasco, como apresentado no
quadro.        O produto obtido em cada experimento foi filtrado, secado e teve sua massa aferida. O
assistente organizou os resultados na forma de um gráfico que correlaciona a massa de NaCl
adicionada com a massa de Hg2Cl2 obtida em cada frasco. A massa molar do Hg2(NO3)2 é 525 g mol-1, a
do NaCl é 58 g mol-1 e a do Hg2Cl2 é 472 g mol-1.

Qual foi o gráfico obtido pelo assistente de laboratório?

a) enem-data/enem-2023/129-images/alt_img_0.png
b) enem-data/enem-2023/129-images/alt_img_1.png
c) enem-data/enem-2023/129-images/alt_img_2.png
d) enem-data/enem-2023/129-images/alt_img_3.png
e) enem-data/enem-2023/129-images/alt_img_4.png

Gabarito: b

QUESTÃO 2519 - linguagens.csv - 2023
“Caramelos” en sus suelos  Las tierras de España, tu vista enamoran; sus gentes; te amistan;
¿“cocinas”?, ¡“te molan”!  ¿El plato común?, ¡pues «tortilla/patatas»!; en bares, figones, o tascas,
¡las «tapas»!; “sabor nacional”, ¡el «gazpacho», sus «vinos», «sangría», y «jamón» de sabrosos
cochinos! (Cual “sellos”, te grabas sus «Típicos Platos»; ¡sabrás por dó pasas, por sólo tu olfato!,
¡si en cada lugar, un sabor peculiar, “al paso” cautiva tu buen paladar!).  ¡Son más que “recetas”!,
será “alegoría”!, ¡será “identidad”! (¡hay “reserva” en su «Guía»!); son platos allende un “timón
conductor”, ¡son mar, ríos, sierras!, ¡son valles, son flor!, ¡y aportan “Conventos” a gastronomia,
sus «dulces»! (sabor “celestial”, ¡de ambrosia!).  QUIROZ Y LÓPEZ M. Disponível
em: https://pt.calameo.com. Acesso em: 25 out. 2021.

Nesse poema, o eu poético enaltece a

a) característica amistosa do povo espanhol.
b) beleza das paisagens naturais da Espanha.
c) variedade de pratos na gastronomia espanhola.
d) relação entre os sentidos do paladar e do olfato na gastronomia.
e) gastronomia como representação da identidade cultural de um povo.

Gabarito: e

QUESTÃO 2520 - linguagens.csv - 2023
No man is an island, Entire of itself; Every man is a piece of the continent, A part of the main.
[…] Any man’s death diminishes me, Because I am involved in mankind.  DONNE, J. The Works of John
Donne. Londres: John W. Parker, 1839 (fragmento).

Nesse poema, a expressão “No man is an island” ressalta o(a)

a) medo da morte.
b) ideia de conexão.
c) conceito de solidão.
d) risco de devastação.
e) necessidade de empatia.

Gabarito: b

QUESTÃO 2521 - linguagens.csv - 2023
Se a interferência de contas falsas em discussões políticas nas redes sociais já representava um
perigo para os sistemas democráticos, sua sofisticação e maior semelhança com pessoas reais têm
agravado o problema pelo mundo. O perigo cresceu porque a tecnologia e os métodos evoluíram dos
robôs, os “bots” — softwares com tarefas on-line automatizadas —, para os “ciborgues” ou “trolls”,
contas controladas diretamente por humanos com ajuda de um pouco de automação. Mas pesquisadores
começam agora a observar outros padrões de comportamento: quando mensagens não são programadas, sua
publicação se concentra só em horários de trabalho, já que é controlada por pessoas cuja profissão é
exatamente essa, administrar um perfil falso durante o dia. Outra pista: a pobreza vocabular das
mensagens publicadas por esses perfis. Um funcionário de uma empresa que supostamente produzia e
vendia perfis falsos explica que às vezes “faltava criatividade” para criar mensagens distintas
controlando tantos perfis falsos ao mesmo tempo.  GRAGNANI, J. Disponível em: www.bbc.com. Acesso
em: 16 dez. 2017.

De acordo com o texto, a análise de características da linguagem empregada por perfis automatizados
contribui para o(a)

a) controle da atuação dos profissionais de TI.
b) desenvolvimento de tecnologias como os "trolls".
c) flexibilização dos turnos de trabalho dos controladores.
d) necessidade de regulamentação do funcionamento dos "bots"
e) identificação de padrões de disseminação de informações inverídicas.

Gabarito: e

QUESTÃO 2522 - linguagens.csv - 2023
Things We Carry on the Sea We carry tears in our eyes: good-bye father, good-bye mother We carry soi
in smal bags: may home never fade in our hearts We carry carnage of mining. droughts, floods,
genocides We carry dust of our families and neighbors incinerated in mushroom clouds We carry our
islands sinking under the sea We carry our hands, feet, bones, hearts and best minds for a new life
We carry diplomas: medicine, engineer, nurse, education, math, poetry, even if they mean nothing to
the other shore We carry railroads, plantations, laundromats. bodegas, taco trucks, farms,
factories, nursing homes, hospitals, schools, temples… built on our ancestors’ backs We carry old
homes along the spine, new dreams in our chests We carry yesterday, today and tomorrow We’re orphans
of the wars forced upon us We’re refugees of the sea rising from industrial wastes And we carry our
mother tongues […] As we drift… in our rubber boats… from shore… to shore…. to shore…    PING. W.
Disponivel em: https://poets.org. Acesso en 1 jun. 2023 (fragmento)

Ao retratar a trajetória de refugiados, o poema recorre à imagem de viagem marítima para destacar
o(a)

a) risco de choques culturais.
b) impacto do ensino de história.
c) importância da luta ambiental.
d) existência de experiências plurais.
e) necessidade de capacitação profissional.

Gabarito: d

QUESTÃO 2523 - linguagens.csv - 2023
Alguém muito recentemente cortara o mato, que na época das chuvas crescia e rodeava a casa da mãe de
Ponciá Vicêncio e de Luandi. Havia também vestígios de que a terra fora revolvida, como se ali fosse
plantar uma pequena roça. Luandi sorriu. A mãe devia estar bastante forte, pois ainda labutava a
terra. Cantou alto uma cantiga que aprendera com o pai, quando eles trabalhavam na terra dos
brancos. Era uma canção que os negros mais velhos ensinavam aos mais novos. Eles diziam ser uma
cantiga de voltar, que os homens, lá na África, entoavam sempre, quando estavam regressando da
pesca, da caça ou de algum lugar. O pai de Luandi, no dia em que queria agradar à mulher, costumava
entoar aquela cantiga ao se aproximar de casa. Luandi não entendia as palavras do canto; sabia,
porém, que era uma língua que alguns negros falavam ainda, principalmente os velhos. Era uma cantiga
alegre. Luandi, além de cantar, acompanhava o ritmo batendo com as palmas das mãos em um atabaque
imaginário. Estava de regresso à terra. Voltava em casa. Chegava cantando, dançando a doce e
vitoriosa cantiga de regressar.  EVARISTO, C. Ponciá Vicêncio. Rio de Janeiro: Pallas, 2018.

A leitura do texto permite reconhecer a “cantiga de voltar” como patrimônio linguístico que

a) representa a memória de uma língua africana extinta.
b) exalta a rotina executada por jovens afrodescendentes.
c) preserva a ancestralidade africana por meio da tradição oral.
d) resgata a musicalidade africana por meio de palavras inteligíveis
e) remonta à tristeza dos negros mais velhos com saudade da África.

Gabarito: c

QUESTÃO 2524 - linguagens.csv - 2023
Manipular es sembrar en la conciencia y en la mente de la gente ideas, actitudes, conceptos y
aspiraciones -incluso falsas, inmorales y deshonestas- que sirvan a los objetivos -ocultos o
abiertos- de sus manipuladores. Manipular es una de las primeras cosas que aprendemos en la vida. A
muy temprana edad, los bebes descubren el poder del llanto, el berrinche, los pataleos, la risa o
alguna “gracia” como recursos para demandar atención, exigir comida, pedir ayuda o simplemente
mantener ocupada a la gente. Nuestras actitudes de adultos reflejan lo mucho o poco que algunos
maduraron, procesaron y rebasaron ese periodo. Para que exista un manipulador, debe haber una base
de ciudadanos indefensos, dóciles, desinformados. El manipulador es celoso, a veces casi paranoico;
no admite cuestionamientos ni quiere que nadie ocupe su espacio, sabe que su vigencia depende de
presencia controladora. Todos los días, hay que marcar la línea de discurso, incidir en el debate.
El ridículo vale la pena si con ello se logra una cortina de humo.  Disponível em:
www.forbes.com.mx. Acesso em: 7 out. 2021 (adaptado).

Nesse texto, a expressão “cortina de humo” revela que o manipulador

a) amadurece tardiamente.
b) busca mascarar a verdade.
c) rejeita questionamentos alheios.
d) aproxima-se de pessoas indefesas.
e) faz-se presente de forma controladora.

Gabarito: b

QUESTÃO 2525 - linguagens.csv - 2023
Spanglish pues estoy creando Spanglish bi-cultural systems scientific lexicographical inter-textual
integrations two expressions existentially wired two dominant languages continentally abrazándose in
colloquial combate imperio spanglish emerges sobre territorio bi-lingual las novelas mexicanas
mixing with radiorocknroll immigrant/migrant nasal mispronouncements hip-hop, street salsa, spanish
pop standard english classroom with computer technicalities spanglish is literally perfect  
LAVIERA T. Benedición. The Complete Poetry of Talo Laviera. Houston: Arte Público Press, 2014
(fragmento).

Nesse poema de Tato Laviera, o eu lírico destaca uma

a) convergência linguístico-cultural.
b) características históricio-cultural.
c) tendência estilístico-literária
d) discriminação cultural.
e) censura musical.

Gabarito: a

QUESTÃO 2526 - linguagens.csv - 2023
Na Idade Média, as notícias se propagavam com surpreendente eficácia. Segundo uma emérita professora
de Sorbonne, um cavalo era capaz de percorrer 30 quilômetros por dia, mas o tempo podia se acelerar
dependendo do interesse da notícia. As ordens mendicantes tinham um papel importante na disseminação
de informações, assim como os jograis, os peregrinos e os vagabundos, porque todos eles percorriam
grandes distâncias. As cidades também tinham correios organizados e selos para lacrar mensagens e
tentar certificar a veracidade das correspondências. Graças a tudo isso, a circulação de boatos era
intensa e politicamente relevante. Um exemplo clássico de fake news da era medieval é a história do
rei que desaparece na batalha e reaparece muito depois, idoso e transformado.      Disponível em:
www.elpais.com.br. Acesso em: 18 jun. 2018 (adaptado)

A propagação sistemática de informações é um fenômeno recorrente na história e no desenvolvimento
das sociedades. No texto, a eficácia dessa propagação está diretamente relacionada ao (à)

a) velocidade de circulação das notícias.
b) nível de letramento da população marginalizada.
c) poder de censura por parte dos serviços públicos.
d) legitimidade da voz dos representantes da nobreza.
e) diversidade dos meios disponíveis em uma época histórica.

Gabarito: e

QUESTÃO 2527 - linguagens.csv - 2023
TEXTO I Zapeei os canais, como há dezenas de anos faço, e pá: parei num que exibia um episódio
daquela velha família do futuro, Os Jetsons. Nesse episódio em particular, a Jane Jetson, esposa do
George, tratava de dirigir aquele veículo voador deles. Meu queixo foi caindo à medida que as
piadinhas machistas sobre mulheres dirigirem foram se acumulando. Impressionante! Que futuro careta
aqueles roteiristas imaginavam! Seriam incapazes de projetar algo melhor, e não apenas em termos de
tecnologias, robôs e carros voadores? Será que nossa máxima visão de futuro só atinge as coisas, e
jamais as pessoas? Como a Jane, uma mulher de 33 anos no desenho, poderia ser o que foram as minhas
bisavós? O futuro, naquele desenho, se esqueceu de ser melhor nas relações entre as pessoas. Aliás…
tão parecido com a vida. Fiquei de cara, como dizemos aqui, ou como dizíamos na minha adolescência,
pobre adolescência, aprendendo, sem querer e sem muita defesa, um futuro tão besta quanto o passado.
RIBEIRO, A. E. Disponível em: www.rascunho.com.br. Acesso em: 21 out. 2021 (adaptado).      TEXTO II
Masculino e feminino são campos escorregadios que só se definem por oposição, sempre incompleta, um
do outro. São formações imaginárias que buscam produzir uma diferença radical e complementar onde só
existem, de fato, mínimas diferenças. O resto é questão de estilo. Até pelo menos a segunda metade
do século 19, o divisor de águas era claro: os homens ocupavam o espaço público. As mulheres
tratavam da vida privada. Privada de quê? De visibilidade, diria Hannah Arendt. De visibilidade
pública. Do que as mulheres estiveram privadas até o século 20 foi de presença pública manifesta não
em imagem, mas em palavra. A palavra feminina, reservada ao espaço doméstico, não produzia diferença
na vida social.  KHEL, M. R. Disponível em: https://alias.estadao.com.br. Acesso em: 19 out. 2021
(adaptado).

A representação da mulher apresentada no Texto I pode ser explicada pelo Texto II no que diz
respeito à(às)

a) censura a formas de expressão femininas.
b) ausência da figura feminina na vida pública.
c) construções imaginárias cristalizadas na sociedade.
d) limitações inerentes às figuras femininas e masculinas.
e) dificuldade na atribuição de papéis masculinos e femininos.

Gabarito: c

QUESTÃO 2528 - linguagens.csv - 2023
Maio foi colorido de amarelo, e o foi porque mundialmente amarelo é a cor convencionada para as
advertências. No trânsito, essas advertências têm sido fatais. A estimativa, caso nada seja feito, é
a de que se atinjam assustadoras 2,4 milhões de mortes no trânsito em 2030 em todo o mundo. A pressa
constante, o sentimento de invencibilidade, a certeza de invulnerabilidade, a necessidade de poder,
a falta de civilidade, a certeza de impunidade, a ausência de solidariedade, a inexistência de
compaixão e o desrespeito por si próprio são circunstâncias reais que, não raro, concorrem para o
comportamento violento no trânsito. O Maio Amarelo, que preconiza a atenção pela vida, é uma das
iniciativas nesse sentido. E é precisamente a atenção pela vida que está esquecida. Essa atenção,
por certo, requer menos pressa, mais civilidade, limites assegurados, consciência de
vulnerabilidade, solidariedade, compaixão e respeito por si e pelo outro. Reafirmar e praticar esses
princípios e valores talvez seja um caminho mais seguro e menos violento, que garanta a vida e não
celebre a morte.  Disponível em: http://portaldotransito.com.br. Acesso em: 11 dez. 2018 (adaptado).

Considerando os procedimentos argumentativos utilizados, infere-se que o objetivo desse texto é

a) enumerar as causas determinantes da violência no trânsito.
b) contextualizar a campanha de advertência no cenário mundial.
c) divulgar dados numéricos alarmantes sobre acidentes de trânsito.
d) sensibilizar o público para a importância de uma direção responsável.
e) restringir os problemas da violência no trânsito a aspectos emocionais.

Gabarito: d

QUESTÃO 2529 - linguagens.csv - 2023
Que quede claro  Cómo es posible que se cierren tantas bocas, tantos ojos, tantas puertas, muchas
mentes ante un acto xenofóbico sin precedentes.  Presidentes, ministros, cancilleres, autoridades,
responsables. ¿Quién pagará el daño causado a familiares? Por un loco del estrada sin modales. […]
Se alejó de aquel lugar donde su color era mucho más que su color, era su raza. Persiguiendo un
sueño que desapareció, que se fusionó y terminó en una pesadilla. […]  Déjame que te cuente esta
historia que sucedió en el metro de Barcelona, cuando aquella mañana la injusticia y xenofobia se
juntaron de la mano, protagonizando una de las más feas escenas de racismo.  En aquel vagón viajaba
un ángel de color diferente, en su camino se interpuso aquel inconsciente, que aún sabiendo lo que
hacía, seguía hablando con su gente.  Le dio al ángel dos patadas en su cara, se rió de ella sin
cambiar la mirada. Y aún anda suelto, aún anda suelto…   ORISHAS. In: Cosita buena. Delaware: Suerte
Publishing LCC, 2008 (fragmento).

A letra da canção Que quede claro, da banda cubana Orishas, revela o(a)

a) indignação diante do desrespeito à diversidade.
b) violência característica das grandes metrópoles.
c) preconceito da sociedade com relação ao misticismo.
d) descuido da população com sonhos dos imigrantes.
e) falta de segurança existente no transporte público urbano.

Gabarito: a

QUESTÃO 2530 - linguagens.csv - 2023
Esse anúncio publicitário, veiculado durante o contexto da pandemia de covid-19, tem por finalidade

a) divulgar o canal telefônico de atendimento a casos de violência contra a mulher.
b) informar sobre a atuação de uma entidade defensora da mulher vítima de violência.
c) evidenciar o trabalho da Defensoria Pública em relação ao problema do abuso contra a mulher.
d) alertar a sociedade sobre o aumento da violência contra a mulher em decorrência do coronavírus.
e) incentivar o público feminino a denunciar crimes de violência contra a mulher durante o período de isolamento

Gabarito: e

QUESTÃO 2531 - linguagens.csv - 2023
Disponivel em: www.cartoonstock.com. Acesso em: 25 out. 2021

Ao retratar o ambiente de trabalho em um escritório, esse cartum tem por objetivo

a) criticar um padrão de vestimenta.
b) destacar a falta de diversidade.
c) indicar um modo de interação.
d) elogiar um modelo de organização.
e) salientar o espírito de cooperação.

Gabarito: b

QUESTÃO 2532 - linguagens.csv - 2023
Passado muito tempo, resolvi tentar falar, porque estava sozinha me embrenhando na mesma vereda que
Donana costumava entrar. Ainda recordo da palavra que escolhi: arado. Me deleitava vendo meu pai
conduzindo o arado velho da fazenda carregado pelo boi, rasgando a terra para depois lançar grãos de
arroz em torrões marrons e vermelhos revolvidos. Gostava do som redondo fácil e ruidoso que tinha ao
ser enunciado. “Vou trabalhar no arado.” “Vou arar a terra.” “Seria bom ter um arado novo, esse
arado tá troncho e velho.” O som que deixou minha boca era uma aberração, uma desordem, como se no
lugar do pedaço perdido da língua tivesse um ovo quente. Era um arado torto, deformado, que
penetrava a terra de tal forma a deixá-la infértil, destruída, dilacerada.      VIEIRA JR.. I. Torto
arado. São Paulo: Todavia, 2019.

Com a perda de parte da língua na infância, a narradora tenta voltar a falar. Essa tentativa revela
uma experiência que

a) reflete o olhar do pai sobre as etapas do plantio.
b) metaforiza a linguagem como ferramenta de lavoura.
c) explicita, na busca pela palavra, o medo da solidão.
d) confirma a frustração da narradora com relação à terra.
e) sugere, na ausência da linguagem, a estagnação do tempo.

Gabarito: b

QUESTÃO 2533 - linguagens.csv - 2023
Esse cartaz de campanha sugere que

a) os lixões precisam de ampliação.
b) o desperdício degrada o ambiente.
c) os mercados doam alimentos perecíveis.
d) a desnutrição compromete o raciocínio.
e) as residências carecem de refrigeradores.

Gabarito: b

QUESTÃO 2534 - linguagens.csv - 2023
A escravidão Esses meninos que aí andam jogando peteca não viram nunca um escravo… Quando crescerem,
saberão que já houve no Brasil uma raça triste, votada à escravidão e ao desespero; e verão nos
museus a coleção hedionda dos troncos, dos vira-mundos e dos bacalhaus; e terão notícias dos
trágicos horrores de uma época maldita: filhos arrancados ao seio das mães, virgens violadas em
pranto, homens assados lentamente em fornos de cal, mulheres nuas recebendo na sua mísera nudez
desvalida o duplo ultraje das chicotadas e dos olhares do feitor bestial. […] Mas a sua indignação
nunca poderá ser tão grande como a daqueles que nasceram e cresceram em pleno horror, no meio desse
horrível drama de sangue e lodo, sentindo dentro do ouvido e da alma, numa arrastada e contínua
melopeia, o longo gemer da raça mártir — orquestração satânica de todos os soluços, de todas as
impressões, de todos os lamentos que a tortura e a injustiça podem arrancar a gargantas humanas.
BILAC, O. Disponível em: www.escritas.org. Acesso em: 29 out. 2021

Publicado em 1902, o texto de Olavo Bilac enfatiza as mazelas da escravidão no Brasil ao

a) descrever de modo impessoal as consequências da exploração racial sobre as gerações futuras.
b) contrapor a infância privilegiada das crianças da época à infância violentada das crianças escravizadas.
c) antecipar o futuro apagamento das marcas da escravidão no contexto social.
d) criticar a atenuação da violência contra os povos escravizados nas memórias retratadas pelos museus.
e) imaginar a reação de indiferença de seus contemporâneos com os escravizados libertos.

Gabarito: c

QUESTÃO 2535 - linguagens.csv - 2023
TEXTO I ¿QUÉ ME PASA?: ¿PorQUE ME CUESTA TANTO ESTUDIAR? ¿PORQUE ME CUESTA TANTO CONCENTRARME?
¿PoRQUE…… ¿PORQUÉ….. ¿PORQUÉ NO CONSIGO APRENDER COMO LOS DEMÁS?        Disponível em:
www.otrasvoceseneducacion.org. Acesso em: 8 nov. 2022.       ТЕХТО II Ishaan Awashi es un niño de 8
años cuyo mundo está plagado de maravillas que nadie más parece apreciar: colores, peces, perros y
cometas, que simplemente no son importantes en la vida de los adultos, que parecen más interesados
en cosas como los deberes, las notas o la limpieza. E Ishaan parece no poder hacer nada bien en
clase. Cuando los problemas que ocasiona superan a sus padres, es internado en un colegio para que
le disciplinen. Las cosas no mejoran en el nuevo colegio, donde Ishaan tiene además que aceptar
estar lejos de sus padres. Hasta que un dia, el nuevo profesor de arte, Ram Shankar Nikumbh, entra
en escena, se interesa por el pequeño Ishaan y todo cambia.  Disponível em: https://elfinalde.com.
Acesso em: 26 out. 2021 (adaptado)

O filme Como estrellas en la tierra aborda o tema da dislexia. Relacionando o cartaz do filme com a
sinopse, constata-se que o(a)

a) olhar diferenciado para com o outro gera mudanças.
b) estudante com dislexia apresenta um tom questionador.
c) abordagem para lidar com a dislexia é pautada na disciplina.
d) contato com os pais prejudica o acompanhamento da dislexia.
e) mudança de interesses ocorre na transição da infância para a vida adulta.

Gabarito: a

QUESTÃO 2536 - linguagens.csv - 2023
Era um gato preto, como convinha a um cultor das boas letras, que já lera Poe traduzido por
Baudelaire. Preto e gordo. E lerdo. Tão gordo e lerdo que a certa altura observei que ia perdendo
inteiramente as qualidades características da raça, que são em suma o ódio de morte aos ratos. Já
nem os afugentava! Os ratos de Ouro Preto são também dignos e solenes — não ria — tradicionalistas…
descendentes de outros ratos que naqueles mesmos casarões presenciaram acontecimentos importantes da
nossa história… No sobrado do desembargador Tomás Antônio Gonzaga, imagine o senhor uma reunião dos
sonhadores inconfidentes, com os antepassados daqueles ratos a passearem pelo sótão ou mesmo pelo
assoalho por entre as pernas dos homens absortos na esperança da independência nacional! E depois,
os ancestres daqueles roedores que eu via agora deslizar sutilmente no meu quarto podiam ter subido
pelo poste da ignomínia colonial, onde estava exposta a cabeça do Tiradentes! E quando as órbitas se
descarnaram ignominiosamente, podiam até ter penetrado no recesso daquele crânio onde
verdadeiramente ardera a literatura, com a simplicidade do heroísmo, a febre nacionalista…
ALPHONSUS, J. Contos e novelas. Rio de Janeiro: Imago; Brasília: INL, 1976.

Descrevendo seu gato, o narrador remete ao contexto e a protagonistas da Inconfidência para criar um
efeito desconcertante centrado no

a) desenho imaginativo do casario colonial de Ouro Preto.
b) efeito de apagamento de limites entre ficção e realidade.
c) vínculo estabelecido entre animais urbanos e literatura.
d) questionamento sutil quanto à sanidade dos inconfidentes.
e) contraste entre austeridade pomposa e imagem repugnante.

Gabarito: e

QUESTÃO 2537 - linguagens.csv - 2023
Migalhas  Entre a toalha branca e um bule de café seria inapropriado dizer eu não te amo mais. Era
necessário algo mais solene, um jardim japonês para as perdas pensadas, um noturno de tempestade
para arrebentar de dor, uma praia de pedras para chorar em silêncio, uma cama alta para o incenso da
despedida, uma janela dando para o abismo. No entanto você abaixa os olhos e recolhe lentamente as
migalhas de pão sobre a mesa posta para dois.      MARQUES, A. M. A vida submarina. São Paulo: Cia.
das Letras, 2021.

Nesse poema, a representação do sentimento amoroso recupera a tradição lírica, mas se ajusta à visão
contemporânea ao

a) invocar o interlocutor para uma tomada de posição.
b) questionar a validade do envolvimento romântico.
c) diluir em banalidade a comoção de um amor frustrado.
d) transformar em paz as emoções conflituosas do casal.
e) condicionar a existência da paixão a espaços idealizados.

Gabarito: c

QUESTÃO 2538 - linguagens.csv - 2023
A indústria do esporte eletrônico é um mercado que está crescendo em um ritmo mais rápido do que a
economia mundial. Sua popularidade cresceu muito e no Brasil não é diferente. De acordo com os dados
de uma pesquisa, mais de 64% dos brasileiros que jogam videogame já ouviram falar de esporte
eletrônico. No entanto, o que chama a atenção é o crescimento superior a 10% do público praticante
comparado ao ano anterior, que subiu de 44,7% para 55,4%. Trata-se de um percentual expressivo, já
que o Brasil está no top 3 dentre os países que têm maior número de espectadores de esporte
eletrônico do mundo. Comparado ao ano anterior, em 2020, o Brasil teve um marco de crescimento de
20% na audiência. Mundo afora, a árdua dedicação de grandes gamers contribuiu para o reconhecimento
do Comitê Olímpico Internacional, aliado a outras cinco federações esportivas e suas desenvolvedoras
de jogos, que direcionaram um olhar mais atento ao assunto, permitindo dar o primeiro passo para
concretizar, pela primeira vez na história dos jogos eletrônicos, um evento olímpico oficial.
Disponível em: https://chicoterra.com. Acesso em: 15 nov. 2021 (adaptado).

O contexto em que o esporte eletrônico é apresentado no texto demonstra o(a)

a) condição favorável à expansão dessa modalidade.
b) promoção dessa prática por jogadores profissionais.
c) impulsionamento de um processo de marketing.
d) favorecimento de fabricantes dos jogos.
e) modificação da audiência televisiva.

Gabarito: a

QUESTÃO 2539 - linguagens.csv - 2023
O uso das redes sociais como forma de ampliar universos foi uma descoberta recente para o artista
Wolney Fernandes, que começou a criar quando o ambiente em Goiás era mais árido em relação às artes
visuais. “Hoje, ser diferente é uma potência e quem sabe o que quer com a própria arte encontra
espaço”, diz. As colagens artísticas do goiano aparecem em capas de obras literárias pelo Brasil e
exterior.    Disponível em: https://opopular.com.br. Acesso em: 15 nov. 2021 (adaptado).

O artista goiano Wolney Fernandes busca expor seu trabalho por meio de plataformas virtuais com o
objetivo de

a) dar suporte à técnica de colagem em Artes Visuais, contornando dificuldades práticas.
b) aproximar-se da estética visual própria da editoração de obras artísticas, como capas de livros.
c) oferecer uma vitrine internacional para sua produção artística, a fim de dar mais visibilidade a suas obras.
d) enfatizar o caráter original e inovador de suas criações artísticas, diferenciando-se das artes tradicionais.
e) trazer um sentido tecnológico às suas colagens, uma vez que as imagens artísticas são recorrentes nas redes sociais.

Gabarito: c

QUESTÃO 2540 - linguagens.csv - 2023
Marabaixo é uma expressão artistico-cultural formada nas tradições e na identificação cultural entre
as comunidades negras do Amapá. O nome remonta às mortes de escravizados em navios negreiros que
eram jogados na água. Em sua homenagem, hinos de lamento eram cantados mar abaixo, mar acima.
Posteriormente, o Marabaixo se integrou à vivência das comunidades negras em um ciclo de danças,
cantorias com tambores e festas religiosas, recebendo, em 2018, o título de Patrimônio Cultural do
Brasil.  Disponível em: http://portal.iphan.gov.br. Acesso em: 15 nov. 2021 (adaptado).

A manifestação do Marabaixo se constituiu em expressão de arte e cultura, exercendo função de

a) ressignificar episódios dramáticos em novas práticas culturais.
b) adaptar coreografias como imitação dos movimentos do mar.
c) lembrar dos mortos no passado escravista como forma de lamento.
d) perpetuar uma narrativa de apagamento dos fatos históricos traumáticos.
e) ritualizar a passagem de atos fúnebres nas produções coletivas com espírito festivo.

Gabarito: a


QUESTÃO 2542 - linguagens.csv - 2023
Texto I              SEGALL, L. Eternos caminhantes. Óleo sobre tela, 138 x 184 cm. Museu Lasar
Segall. IbramMinc. São Paulo, 1919.      Texto II   Em 1933, a obra Eternos caminhantes ingressou em
uma das primeiras edições das exposições de Arte Degenerada, promovida por membros do partido
nazista alemão. Nos anos seguintes, ela voltaria a ser exibida na mostra denominada Exposição da
Vergonha, promovida por pequenos grupos abastados. Em 1937, essa obra foi confiscada pelo Ministério
da Propaganda daquele país, na grande ação nacional-socialista contra a “Arte Degenerada”.
SCHWARTZ, J. Perseguição à Arte Moderna em tempos de amarra São Paulo: Museu Lasar Segall, 2018
(adaptado)

Quase cinquenta obras de Lasar Segall foram confiscadas pelo regime totalitário alemão na primeira
metade do século XX, entre elas a obra Eternos caminhantes, considerada degenerada por

a) representar uma estética tida como inconveniente para o ideário político vigente.
b) manifestar um posicionamento político-cultural concebido por grupos de oposição.
c) expressar a cultura artística por meio da representação parcial do corpo humano.
d) apresentar uma composição que antecipa o imaginário artístico germânico.
e) estimular discussões sobre o papel da arte na construção coletiva de cultura.

Gabarito: a

QUESTÃO 2543 - linguagens.csv - 2023
“Ganhei 25 medalhas em mundiais, sete em Jogos Olímpicos, e sou uma sobrevivente de abuso sexual.”
Foi assim que Simone Biles se apresentou ao comitê do Senado norte-americano que investiga as
supostas falhas do FBI no caso Larry Nassar. Biles e outras três atletas, vítimas dos abusos do ex-
médico da equipe de ginástica feminina dos EUA, exigiram que os agentes da investigação sejam
processados por falta de ação prévia contra Nassar, agora preso. Biles esclareceu que culpa Larry
Nassar e “todo o sistema que o permitiu e o perpetrou”, acusando a Federação de Ginástica e o Comitê
Olímpico dos Estados Unidos de saberem “muito antes” que ela havia sofrido abusos. A melhor ginasta
do mundo é um ícone. Nos Jogos Olímpicos de Tóquio, uma lesão psicológica a impediu de competir como
previa. No entanto, ela chegou ao topo como uma líder no trabalho de acabar com o preconceito com os
problemas de saúde mental. “Não quero que nenhum outro atleta olímpico sofra o horror que eu e
outras centenas suportamos e continuamos suportando até hoje”, afirmou.  Disponível em
https://brasil.elpais.com Acesso em 31 out 2021 (adaptado).

O fato relatado na notícia chama a atenção acerca da necessidade de reflexão sobre a relação entre o
esporte e

a) o desempenho atlético internacional.
b) a dimensão emocional dos atletas.
c) os comitês olímpicos nacionais.
d) as instituições de inteligência.
e) as federações esportivas.

Gabarito: b

QUESTÃO 2544 - linguagens.csv - 2023
A neozelandesa Laurel Hubbard fez história nos Jogos Olimpicos. Apesar de ter ficado de fora da
disputa por medalhas, a levantadora de peso deixou sua marca na edição de Tóquio por ser a primeira
mulher abertamente transgênero a participar de uma competição olímpica. No início da carreira, na
década de 1990, a neozelandesa participava de disputas na categoria masculina. Em 2001, aos 23 anos,
ela se afastou da atividade. “A pressão de tentar me encaixar em um mundo que talvez não tenha sido
feito para pessoas como eu se tornou um fardo muito grande para suportar.” Em 2012, Laurel começou
sua transição de gênero por meio de terapias hormonais e, em 2013, declarou abertamente ser uma
mulher trans. Para o Comitê Olímpico Internacional, a participação de mulheres trans nos Jogos é
permitida caso o nível de testosterona, hormônio que aumenta a massa muscular, esteja abaixo de 10
nanomols por litro por pelo menos 12 meses.  Disponivel em: https://revistagalileu.globo.com Acesso
em: 18 nov. 2021 (adaptado).

No texto, os limites do potencial inclusivo do esporte são dados pela

a) dificuldade de conseguir bons resultados esportivos.
b) dependência de características biológicas padronizadas.
c) inexistência de uma categoria para pessoas transgênero
d) necessidade de afastamento temporário das competições
e) impossibilidade de uso controlado de substâncias

Gabarito: b

QUESTÃO 2545 - linguagens.csv - 2023
Ainda daquela vez pude constatar a bizarrice dos costumes que constituíam as leis mais ou menos
constantes do seu mundo: ao me aproximar, verifiquei que o Sr. Timóteo, gordo e suado, trajava um
vestido de franjas e lantejoulas que pertencera a sua mãe. O corpete descia-lhe excessivamente justo
na cintura, e aqui e ali rebentava através da costura um pouco da carne aprisionada, esgarçando a
fazenda e tornando o prazer de vestir-se daquele modo uma autêntica espécie de suplício. Movia-se
ele com lentidão, meneando todas as suas franjas e abanando-se vigorosamente com um desses leques de
madeira de sândalo, o que o envolvia numa enjoativa onda de perfume. Não sei direito o que colocara
sobre a cabeça, assemelhava-se mais a um turbante ou a um chapéu sem abas de onde saiam vigorosas
mechas de cabelos alourados. Como era costume seu também, trazia o rosto pintado — e para isto, bem
como para suas vestimentas, apoderara-se de todo o guarda-roupa deixado por sua mãe, também em sua
época famosa pela extravagância com que se vestia — o que sem dúvida fazia sobressair-lhe o nariz
enorme, tão característico da família Meneses.  CARDOSO, L. Crónica da casa assassinada. São Paulo:
Circulo do Livro, s.d.

Pela voz de uma empregada da casa, a descrição de um dos membros da família exemplifica a renovação
da ficção urbana nos anos 1950, aqui observada na

a) opção por termos e expressões de sentido ambíguo.
b) crítica social inspirada pelo convívio com os patrões.
c) descrição impressionista do fetiche do personagem.
d) presença de um foco narrativo de caráter impreciso.
e) ambiência de mistério das relações entre familiares.

Gabarito: c

QUESTÃO 2546 - linguagens.csv - 2023
As cinzas do Museu Nacional, no Rio de Janeiro, consumido pelas chamas no mês de setembro de 2018,
são mais do que restos de fósseis, cerâmicas e espécimes raros. O museu abrigava, entre mais de 20
milhões de peças, os esqueletos com as respostas para perguntas que ainda não haviam sido
respondidas — ou sequer feitas — por pesquisadores brasileiros. E o incêndio pode ter calado para
sempre palavras e cantos indígenas ancestrais, de línguas que não existem mais no mundo. O acervo do
local continha gravações de conversas, cantos e rituais de dezenas de sociedades indígenas, muitas
feitas durante a década de 1960 com antigos gravadores de rolo e que ainda não haviam sido
digitalizadas. Alguns dos registros abordavam línguas já extintas, sem falantes originais ainda
vivos. “A esperança é que outras instituições tenham registros dessas línguas”, diz a linguista
Marilia Facó Soares. A pesquisadora, que trabalha com os índios Tikuna, o maior grupo da Amazônia
brasileira, crê ter perdido parte de seu material. “Terei que fazer novas viagens de campo para
recompor meus arquivos. Mas obviamente não dá para recuperar a fala de nativos já falecidos,
geralmente os mais idosos”, lamenta.  Disponível em: https://brasil.elpais.com. Acesso em: 10 dez.
2018 (adaptado).

A perda dos registros linguísticos no incêndio do Museu Nacional tem impacto potencializado, uma vez
que

a) exige a retomada das pesquisas por especialistas de diferentes áreas.
b) representa danos irreparáveis à memória e à identidade nacionais.
c) impossibilita o surgimento de novas pesquisas na área.
d) resulta na extinção da cultura de povos originários.
e) inviabiliza o estudo da língua do povo Tikuna.

Gabarito: b

QUESTÃO 2547 - linguagens.csv - 2023
O acesso às Práticas Corporais/Atividades Físicas (PC/AF) é desigual no Brasil, à semelhança de
outros indicadores sociais e de saúde. Em geral, PC/AF prazerosas, diversificadas, mais afeitas ao
período de lazer estão concentradas nas populações mais abastadas. As atividades físicas de
deslocamento, trajetos a pé ou de bicicleta para estudar ou trabalhar, por exemplo, são mais
frequentes na classe social menos favorecida. Aqui, há uma relação inversa e perversa entre
variáveis socioeconômicas de acesso às PC/AF. As maiores prevalências de inatividade física foram em
mulheres, pessoas com 60 anos ou mais, negros, pessoas com autoavaliação de saúde ruim ou muito
ruim, com renda familiar de até quatro salários mínimos por pessoa, pessoas que desconhecem
programas públicos de PC/A e residentes em áreas sem locais públicos para a prática.  KNUTH, A. G.;
ANTUNES, P. C. Saúde e Sociedade, n. 2, 2021 (adaptado).

O fator central que impacta a realização de práticas corporais/atividades fisicas no tempo de lazer
no Brasil é a

a) diferença entre homens e mulheres.
b) inexistência de políticas públicas.
c) diversidade de faixa etária.
d) variação de condição étnica.
e) desigualdade entre classes sociais.

Gabarito: e

QUESTÃO 2548 - linguagens.csv - 2023
Essa campanha publicitária do Ministério da Saúde visa

a) divulgar um conjunto de benefícios proporcionados pela amamentação.
b) apresentar tratamentos para infecções respiratórias em bebês.
c) defender o direito das mulheres de amamentar em público.
d) orientar sobre os exercícios para uma boa amamentação.
e) informar sobre o aumento de anticorpos nas mães.

Gabarito: a

QUESTÃO 2549 - linguagens.csv - 2023
TEXTO I Alegria, alegria O sol nas bancas de revista Me enche de alegria e preguiça Quem lê tanta
noticia Eu vou Por entre fotos e nomes Os olhos cheios de cores O peito cheio de amores vãos Eu vou
Por que não, por que não? VELOSO, C. Alegria, alegria. Rio de Janeiro: Polygram, 1990 (fragmento)
ТЕХТО II Anjos tronchos Uns anjos tronchos do Vale do Silício Desses que vivem no escuro em plena
luz Disseram vai ser virtuoso no vício Das telas dos azuis mais do que azuis Agora a minha história
é um denso algoritmo Que vende venda a vendedores reais Neurônios meus ganharam novo outro ritmo E
mais, e mais, e mais, e mais, e mais  VELOSO, C. Meu coco. Rio de Janeiro: Sony, 2021 (fragmento)

Embora oriundas de momentos históricos diferentes essas letras de canção têm em comum a

a) referência às cores como elemento de crítica a hábitos contemporâneos.
b) percepção da profusão de informações gerada pela tecnologia.
c) contraposição entre os vícios e as virtudes da vida moderna.
d) busca constante pela liberdade de expressão individual.
e) crítica à finalidade comercial das notícias.

Gabarito: b

QUESTÃO 2550 - linguagens.csv - 2023
Girassol da madrugada Teu dedo curioso me segue lento no rosto Os sulcos, as sombras machucadas por
onde a [vida passou. Que silêncio, prenda minha… Que desvio triunfal [da verdade, Que círculos
vagarosos na lagoa em que uma asa [gratuita roçou.. Tive quatro amores eternos… O primeiro era moça
donzela, O segundo… eclipse, boi que fala, cataclisma, O terceiro era a rica senhora, O quarto és
tu… E eu afinal me repousei dos [meus cuidados    ANDRADE, M. Poesias completas. Rio de Janeiro:
Nova Fronteira, 2013 (fragmento).

Perante o outro, o eu lírico revela, na força das memórias evocadas, a

a) vergonha das marcas provocadas pela passagem do tempo.
b) indecisão em face das possibilidades afetivas do presente.
c) serenidade sedimentada pela entrega pacifica ao desejo.
d) frustração causada pela vontade de retorno ao passado.
e) disponibilidade para a exploração do prazer efêmero.

Gabarito: c

QUESTÃO 2551 - linguagens.csv - 2023
Dão Lalalão Do povoado do Ão, ou dos sítios perto, alguém precisava urgente de querer vir por
escutar a novela do rádio. Ouvia-a, aprendia-a, guardava na ideia, e, retornado ao Ão, no dia
seguinte, a repetia a outros. Assim estavam jantando, vinham os do povoado receber a nova parte da
novela do rádio. Ouvir já tinham ouvido tudo, de uma vez, fugia da regra: falhara ali no Ão, na
véspera, o caminhão de um comprador de galinhas e ovos, seo Abrãozinho Buristém, que carregava um
rádio pequeno, de pilhas, armara um fio no arame da cerca… Mas queriam escutar outra vez, por
confirmação. — “A estória é estável de boa, mal que acompridada: taca e não rende…” — explicava o
Zuz ao Dalberto. Soropita começou a recontar o capitulo da novela. Sem trabalho, se recordava das
palavras, até com clareza — disso se admirava. Contava com prazer de demorar, encher a sala com o
poder de outros altos personagens. Tomar a atenção de todos, pudesse contar aquilo noite adiante.
Era preciso trazer luz, nem uns enxergavam mais os outros; quando alguém ria, ria de muito longe. O
capitulo da novela estava terminando.  ROSA, J. G. Noites do sertão (Corpo de baile). São Paulo:
Global, 2021.

Nesse trecho do conto, o gosto dos moradores do povoado por ouvir a novela de rádio recontada por
Soropita deve-se ao(à)

a) qualidade do som do rádio.
b) estabilidade do enredo contado.
c) ineditismo do capítulo da novela.
d) jeito singular de falar aos ouvintes.
e) dificuldade de compreensão da história.

Gabarito: d

QUESTÃO 2552 - linguagens.csv - 2023
Como é bom reencontrar os leitores da Revista da Cultura por meio de uma publicação com outro
visual, conteúdo de qualidade e interesses ampliados! ]cultura[, este nome simples, e eu diria mesmo
familiar, nasce entre dois colchetes voltados para fora. E não é por acaso: são sinais abertos,
receptivos, propícios à circulação de ideias. O DNA da publicação se mantém o mesmo, afinal, por
longos anos montamos nossas edições com assuntos saídos das estantes de uma grande livraria — e
assim continuará sendo. Literatura, sociologia, filosofia, artes… nunca será difícil montar a pauta
da revista porque os livros nos ensinam que monotonia é só para quem não lê.  HERZ, P. J ]cultura[,
n. 1, jun. 2018 (adaptado).

O uso não padrão dos colchetes para nomear a revista atribui-lhes uma nova função e está
correlacionado ao(à)

a) perfil de público-alvo, constituído por leitores exigentes e especializados em leitura acadêmica.
b) propósito do editor, chamando a atenção para o rigor normativo nos textos da revista.
c) exclusividade na seleção temática, direcionada para a área das ciências humanas.
d) identidade da revista, voltada para a recepção e a promoção de ideias circulantes em livros.
e) padrão editorial dos artigos, organizados em torno de uma proposta de design inovador.

Gabarito: d

QUESTÃO 2553 - linguagens.csv - 2023
De quem é esta língua? Uma pequena editora brasileira, a Urutau, acaba de lançar em Lisboa uma
“antologia antirracista de poetas estrangeiros em Portugal”, com o título Volta para a tua terra. O
livro denuncia as diversas formas de racismo a que os imigrantes estão sujeitos. Alguns dos poetas
brasileiros antologiados queixam-se do desdém com que um grande número de portugueses acolhe o
português brasileiro. É uma queixa frequente. “Aqui em Portugal eles dizem / — eles dizem – / que
nosso português é errado, que nós não falamos português”, escreve a poetisa paulista Maria Giulia
Pinheiro, para concluir: “Se a sua linguagem, a lusitana, / ainda conserva a palavra da opressão /
ela não é a mais bonita do mundo./ Ela é uma das mais violentas”.  AGUALUSA, J. E. Disponível em:
https.iloglobo.globo.com Acesso em: 22 nov. 2021 (adaptado).

O texto de Agualusa tematiza o preconceito em relação ao português brasileiro. Com base no trecho
citado pelo autor, infere-se que esse preconceito se deve

a) à dificuldade de consolidação da literatura brasileira em outros países.
b) aos diferentes graus de instrução formal entre os falantes de língua portuguesa.
c) à existência de uma língua ideal que alguns falantes lusitanos creem ser a falada em Portugal.
d) ao intercâmbio cultural que ocorre entre os povos dos diferentes países de língua portuguesa.
e) à distância territorial entre os falantes do português que vivem em Portugal e no Brasil.

Gabarito: c

QUESTÃO 2554 - linguagens.csv - 2023
Mais iluminada que outras Tenho dois seios, estas duas coxas, duas mãos que me são muito úteis,
olhos escuros, estas duas sobrancelhas que preencho com maquiagem comprada por dezenove e noventa e
orelhas que não aceitam bijuterias. Este corpo é um corpo faminto, dentado, cruel, capaz e violento.
Movo os braços e multidões correm desesperadas. Caminho no escuro com o rosto para baixo, pois cada
parte isolada de mim tem sua própria vida e não quero domá-las. Animal da caatinga. Forte demais.
Engolidora de espadas e espinhos. Dizem e eu ouvi, mas depois também li, que o estado do Ceará
aboliu a escravidão quatro anos antes do restante do país. Todos aqueles corpos que eram trazidos
com seus dedos contados, seus calcanhares prontos e seus umbigos em fogo, todos eles foram
interrompidos no porto. Um homem – dizem e eu ouvi e depois também li — liderou o levante. E todos
esses corpos foram buscar outros incômodos. Foram ser incomodados.  ARRAES. J. Redemoinho em dia
quente. São Paulo: Alfaguara, 2019.

Nesse texto, os recursos expressivos usados pela narradora

a) revelam as marcas da violência de raça e de gênero na construção da identidade.
b) questionam o pioneirismo do estado do Ceará no enfrentamento à escravidão.
c) reproduzem padrões estéticos em busca da valorização da autoestima feminina.
d) sugerem uma atmosfera onírica alinhada ao desejo de resgate da espiritualidade.
e) mimetizam, na paisagem, os corpos transformados pela violência da escravidão.

Gabarito: a

QUESTÃO 2555 - matematica.csv - 2023
É comum em viagens de avião sermos solicitados a desligar aparelhos cujo funcionamento envolva a
emissão ou a recepção de ondas eletromagnéticas, como celulares. A justificativa dada para esse
procedimento é, entre outras coisas, a necessidade de eliminar fontes de sinais eletromagnéticos que
possam interferir nas comunicações, via rádio, dos pilotos com a torre de controle.

Essa interferência poderá ocorrer somente se as ondas emitidas pelo celular e as recebidas pelo
rádio do avião

a) forem ambas audíveis.
b) tiverem a mesma potência.
c) tiverem a mesma frequência.
d) tiverem a mesma intensidade.
e) propagarem-se com velocidades diferentes.

Gabarito: c

QUESTÃO 2556 - matematica.csv - 2023
A cada bimestre, a diretora de uma escola compra uma quantidade de folhas de papel ofício
proporcional ao número de alunos matriculados. No bimestre passado, ela comprou 6 000 folhas para
serem utilizadas pelos 1 200 alunos matriculados. Neste bimestre, alguns alunos cancelaram suas
matrículas e a escola tem, agora, 1 150 alunos. A diretora só pode gastar R$ 220,00 nessa compra, e
sabe que o fornecedor da escola vende as folhas de papel ofício em embalagens de 100 unidades a R$
4,00 a embalagem. Assim, será preciso convencer o fornecedor a dar um desconto à escola, de modo que
seja possível comprar a quantidade total de papel ofício necessária para o bimestre.

O desconto necessário no preço final da compra, em porcentagem, pertence ao intervalo

a) (5,0 ; 5,5).
b) (8,0 ; 8,5).
c) (11,5 ; 12,5).
d) (19,5 ; 20,5).
e) (3,5 ; 4,0).

Gabarito: a

QUESTÃO 2557 - matematica.csv - 2023
O calendário maia apresenta duas contagens simultâneas de anos, o chamado ano Tzolkim, composto por
260 dias e que determinava o calendário religioso, e o ano Haab, composto por 365 dias e que
determinava o calendário agrícola. Um historiador encontrou evidências de que gerações de uma mesma
família governaram certa comunidade maia pelo período de 20 ciclos, sendo cada ciclo formado por 52
anos Haab.  Disponível em: www.suapesquisa.com. Acesso em: 20 ago. 2014.

De acordo com as informações fornecidas, durante quantos anos Tzolkim aquela comunidade maia foi
governada por tal família?

a) 741
b) 1 040
c) 1 460
d) 2 100
e) 5 200

Gabarito: c

QUESTÃO 2558 - matematica.csv - 2023
Uma cafeteria adotou copos fabricados a partir de uma composição de 50% de plástico reciclado não
biodegradável e 50% de casca de café. O copo é reutilizável e retornável, pois o material,
semelhante a uma cerâmica, suporta a lavagem. Embora ele seja comercializado por um preço
considerado alto quando comparado ao de um copo de plástico descartável, essa cafeteria possibilita
aos clientes retornarem o copo sujo e levarem o café quente servido em outro copo já limpo e
higienizado. O material desse copo oferece também o conforto de não esquentar na parte externa.
Cafeteria adota copo reutilizável feito com casca de café. Disponível em: www.gazetadopovo.com.br.
Acesso em: 5 dez. 2019 (adaptado).

Quais duas vantagens esse copo apresenta em comparação ao copo descartável?

a) Ter a durabilidade de uma cerâmica e ser totalmente biodegradável.
b) Ser tão durável quanto uma cerâmica e ter alta condutividade térmica.
c) Ser um mau condutor térmico e aumentar o resíduo biodegradável na natureza.
d) Ter baixa condutividade térmica e reduzir o resíduo não biodegradável na natureza.
e) Ter alta condutividade térmica e possibilitar a degradação do material no meio ambiente.

Gabarito: d

QUESTÃO 2559 - matematica.csv - 2023
O consumo exagerado de refrigerantes é preocupante, pois contribui para o aumento de casos de
obesidade e diabetes. Considere dois refrigerantes enlatados, um comum e um diet, e que ambos
possuam a mesma quantidade de aditivos, exceto pela presença de açúcar. O refrigerante comum contém
basicamente água carbonatada e grande quantidade de açúcar; já o refrigerante diet tem água
carbonatada e adoçantes, cujas massas são muito pequenas.  CAVAGIS, A. D. M.; PEREIRA, E. A.;
OLIVEIRA, L. C. Um método simples para avaliar o teor de sacarose e CO2 em refrigerantes. Química
Nova na Escola, n. 3, ago. 2014 (adaptado).

Entre as duas versões apresentadas, o refrigerante comum possui

a) maior densidade.
b) menor viscosidade.
c) maior volume de gás dissolvido.
d) menor massa de solutos dissolvidos.
e) maior temperatura de congelamento.

Gabarito: a

QUESTÃO 2560 - matematica.csv - 2023
Uma empresa de transporte faz regularmente um levantamento do número de viagens realizadas durante o
dia por todos os 160 motoristas cadastrados em seu aplicativo. Em um certo dia, foi gerado um
relatório, por meio de um gráfico de barras, no qual se relacionaram a quantidade de motoristas com
a quantidade de viagens realizadas até aquele instante do dia.

Comparando os valores da média, da mediana e da moda da distribuição das quantidades de viagens
realizadas pelos motoristas cadastrados nessa empresa, obtém-se

a) mediana = média < moda.
b) mediana = moda < média.
c) mediana < média < moda.
d) moda < média < mediana.
e) moda < mediana < média.

Gabarito: e

QUESTÃO 2561 - matematica.csv - 2023
O gerente de uma fábrica pretende comparar a evolução das vendas de dois produtos similares (I e
II). Para isso, passou a verificar o número de unidades vendidas de cada um desses produtos em cada
mês. Os resultados dessa verificação, para os meses de abril a junho, são apresentados na tabela.
O gerente estava decidido a cessar a produção do produto II no mês seguinte àquele em que as vendas
do produto I superassem as do produto II. Suponha que a variação na quantidade de unidades vendidas
dos produtos I e II se manteve, mês a mês, como no período representado na tabela.

Em qual mês o produto II parou de ser produzido?

a) Junho.
b) Julho.
c) Agosto.
d) Setembro.
e) Outubro.

Gabarito: d


QUESTÃO 2563 - matematica.csv - 2023
Em janeiro do ano passado, a direção de uma fábrica abriu uma creche para os filhos de seus
funcionários, com 10 salas, cada uma com capacidade para atender 10 crianças a cada ano. As vagas
são sorteadas entre os filhos dos funcionários inscritos, enquanto os não contemplados pelo sorteio
formam uma lista de espera. No ano passado, a lista de espera teve 400 nomes e, neste ano, esse
número cresceu 10%. A direção da fábrica realizou uma pesquisa e constatou que a lista de espera
para o próximo ano terá a mesma quantidade de nomes da lista de espera deste ano. Decidiu, então,
construir, ao longo desse ano, novas salas para a creche, também com capacidade de atendimento para
10 crianças cada, de modo que o número de nomes na lista de espera no próximo ano seja 25% menor que
o deste ano.

O número mínimo de salas que deverão ser construídas é

a) 10
b) 11
c) 12
d) 30
e) 33

Gabarito: b

QUESTÃO 2564 - matematica.csv - 2023
Uma pessoa pratica quatro atividades físicas — caminhar, correr, andar de bicicleta e jogar futebol
— como parte de seu programa de emagrecimento. Essas atividades são praticadas semanalmente de
acordo com o quadro, que apresenta o número de horas diárias por atividade.             Ela deseja
comemorar seu aniversário e escolhe o dia da semana em que o gasto calórico com as atividades
físicas  praticadas for o maior. Para tanto, considera que os valores dos gastos calóricos das
atividades por hora (cal/h) são os seguintes:

O dia da semana em que será comemorado o aniversário é

a) segunda-feira.
b) terça-feira.
c) quarta-feira.
d) quinta-feira.
e) sexta-feira.

Gabarito: c

QUESTÃO 2565 - matematica.csv - 2023
O Aldrin é um inseticida agrícola organoclorado sintético de baixa polaridade, cuja estrutura
molecular simétrica, de fórmula , está representada na figura. Introduzido na agricultura a partir
da década de 1950, esse composto apresenta alta persistência no meio ambiente e acumulação nos
organismos, sendo danoso para a saúde.     VIEGAS JÚNIOR, C. Terpenos com atividade inseticida: uma
alternativa para o controle químico de insetos. Química Nova, v. 26, n. 3, 2003 (adaptado).      Um
pesquisador coletou fluidos biológicos de indivíduos de uma população contaminada por esse
inseticida agrícola. Ele analisou amostras de saliva, sangue, lágrima, urina e leite quanto à
presença dessa substância.

Em qual dos fluidos o pesquisador provavelmente encontrou a maior concentração dessa substância?

a) Saliva, por consequência da atividade de enzimas.
b) Sangue, em função das hemácias e leucócitos.
c) Lágrima, em razão da concentração de sais.
d) Urina, pela presenca de moléculas de ureia.
e) Leite, por causa do alto teor de gorduras.

Gabarito: e

QUESTÃO 2566 - matematica.csv - 2023
Sejam a, b e c as medidas dos lados de um triângulo retângulo, tendo a como medida da hipotenusa.
Esses valores a, b e c são, respectivamente, os diâmetros dos círculos C1 , C2 e C3, como
apresentados na figura.             Observe que essa construção assegura, pelo teorema de Pitágoras,
que área (C1) = área (C2) + área (C3). Um professor de matemática era conhecedor dessa construção e,
confraternizando com dois amigos em uma pizzaria onde são vendidas pizzas somente em formato de
círculo, lançou um desafio: mesmo sem usar um instrumento de medição, poderia afirmar com certeza se
a área do círculo correspondente à pizza que ele pedisse era maior, igual ou menor do que a soma das
áreas das pizzas dos dois amigos. Assim, foram pedidas três pizzas. O professor as dividiu ao meio e
formou um triângulo com os diâmetros das pizzas, conforme indicado na figura.             A partir
da medida do ângulo a, o professor afirmou que a área de sua pizza é maior do que a soma das áreas
das outras duas pizzas.

A área da pizza do professor de matemática é maior do que a soma das áreas das outras duas pizzas,
pois

a) 0° < a < 90°
b) a = 90°
c) 90° < a < 180°
d) a = 180°
e) 180° < a < 360°

Gabarito: c

QUESTÃO 2567 - matematica.csv - 2023
Os números figurados pentagonais provavelmente foram introduzidos pelos pitagóricos por volta do
século V a.C. As figuras ilustram como obter os seis primeiros deles, sendo os demais obtidos
seguindo o mesmo padrão geométrico.

O oitavo número pentagonal é

a) 59
b) 83
c) 86
d) 89
e) 92

Gabarito: e

QUESTÃO 2568 - matematica.csv - 2023
Um agricultor é informado sobre um método de proteção para sua lavoura que consiste em inserir
larvas específicas, de rápida reprodução. A reprodução dessas larvas faz com que sua população
multiplique-se por 10 a cada 3 dias e, para evitar eventuais desequilíbrios, é possível cessar essa
reprodução aplicando-se um produto X. O agricultor decide iniciar esse método com 100 larvas e
dispõe de 5 litros do produto X, cuja aplicação recomendada é de exatamente 1 litro para cada
população de 200 000 larvas. A quantidade total do produto X de que ele dispõe deverá ser aplicada
de uma única vez.

Quantos dias após iniciado esse método o agricultor deverá aplicar o produto X?

a) 2
b) 4
c) 6
d) 12
e) 18

Gabarito: d

QUESTÃO 2569 - matematica.csv - 2023
Um pescador tem um custo fixo diário de R$ 900,00 com combustível, iscas, manutenção de seu barco e
outras pequenas despesas. Ele vende cada quilograma de peixe por R$ 5,00. Sua meta é obter um lucro
mínimo de R$ 800,00 por dia. Sozinho, ele consegue, ao final de um dia de trabalho, pescar 180 kg de
peixe, o que é suficiente apenas para cobrir o custo fixo diário. Portanto, precisa contratar
ajudantes, pagando para cada um R$ 250,00 por dia de trabalho. Além desse valor, 4%dareceita obtida
pela venda de peixe é repartida igualmente entre os ajudantes. Considerando o tamanho de seu barco,
ele pode contratar até 5 ajudantes. Ele sabe que com um ajudante a pesca diária é de 300 kg e que, a
partir do segundo ajudante contratado, aumenta-se em 100 kg a quantidade de peixe pescada por
ajudante em um dia de trabalho.

A quantidade mínima de ajudantes que esse pescador precisa contratar para conseguir o lucro diário
pretendido é

a) 1
b) 2
c) 3
d) 4
e) 5

Gabarito: d


QUESTÃO 2571 - matematica.csv - 2023
Um professor, para promover a aprendizagem dos estudantes em estatística, propôs uma atividade. O
objetivo era verificar o percentual de estudantes com massa corporal abaixo da média e altura acima
da média de um grupo de estudantes. Para isso, usando uma balança e uma fita métrica, avaliou uma
amostra de dez estudantes, anotando as medidas observadas. O gráfico apresenta a massa corporal, em
quilograma, e a altura, em metro, obtidas na atividade             Após a coleta dos dados, os
estudantes calcularam a média dos valores obtidos, referentes à massa corporal e à altura, obtendo,
respectivamente, 80 kg e 1,65 m.

Qual é o percentual de estudantes dessa amostra com massa corporal abaixo da média e altura acima da
média?

a) 10
b) 20
c) 30
d) 50
e) 70

Gabarito: b

QUESTÃO 2572 - matematica.csv - 2023
Dirigir após ingerir bebidas alcoólicas é uma atitude extremamente perigosa, uma vez que, a partir
da primeira dose, a pessoa já começa a ter perda de sensibilidade de movimentos e de reflexos.
Apesar de a eliminação e absorção do álcool depender de cada pessoa e de como o organismo consegue
metabolizar a substância, ao final da primeira hora após a ingestão, a concentração de álcool (C) no
sangue corresponde a aproximadamente 90% da quantidade (q) de álcool ingerida, e a eliminação total
dessa concentração pode demorar até 12 horas.  Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 1 dez.
2018 (adaptado).

Nessas condições, ao final da primeira hora após a ingestão da quantidade q de álcool, a
concentração C dessa substância no sangue é expressa algebricamente por

a) C = 0,9q
b) C = 0,1q
c) C = 1 − 0,1q
d) C = 1 − 0,9q
e) C = q − 10

Gabarito: a

QUESTÃO 2573 - matematica.csv - 2023
Ao realizar o cadastro em um aplicativo de investimentos, foi solicitado ao usuário que criasse uma
senha, sendo permitido o uso somente dos seguintes caracteres: • algarismos de 0 a 9; • 26 letras
minúsculas do alfabeto; • 26 letras maiúsculas do alfabeto; • 6 caracteres especiais !, @, #, $, *,
&. Três tipos de estruturas para senha foram apresentadas ao usuário: • tipo I: formada por
quaisquer quatro caracteres distintos, escolhidos dentre os permitidos; • tipo II: formada por cinco
caracteres distintos, iniciando por três letras, seguidas por um algarismo e, ao final, um caractere
especial; • tipo III: formada por seis caracteres distintos, iniciando por duas letras, seguidas por
dois algarismos e, ao final, dois caracteres especiais. Considere  as probabilidades de se
descobrirem ao acaso, na primeira tentativa, as senhas dos tipos I, II e III, respectivamente.

Nessas condições, o tipo de senha que apresenta a menor probabilidade de ser descoberta ao acaso, na
primeira tentativa, é o

a) tipo I, pois p1 < p2 < p3.
b) tipo I, pois tem menor quantidade de caracteres.
c) tipo II, pois tem maior quantidade de letras.
d) tipo III, pois p3 < p2 < p1
e) tipo III, pois tem maior quantidade de caracteres.

Gabarito: a


QUESTÃO 2575 - matematica.csv - 2023
Um investidor iniciante observou o gráfico que apresenta a evolução dos valores de duas criptomoedas
A e B em relação ao tempo.             Durante horas consecutivas, esses valores foram observados em
nove instantes, representados por horas exatas.

Em quantos desses instantes a criptomoeda A estava mais valorizada do que a criptomoeda B?

a) 3
b) 4
c) 6
d) 7
e) 9

Gabarito: b

QUESTÃO 2576 - matematica.csv - 2023
Visando atrair mais clientes, o gerente de uma loja anunciou uma promoção em que cada cliente que
realizar uma compra pode ganhar um voucher para ser usado em sua próxima compra. Para ganhar seu
voucher, o cliente precisa retirar, ao acaso, uma bolinha de dentro de cada uma das duas urnas A e B
disponibilizadas pelo gerente, nas quais há apenas bolinhas pretas e brancas. Atualmente, a
probabilidade de se escolher, ao acaso, uma bolinha preta na urna A é igual a 20% e a probabilidade
de se escolher uma bolinha preta na urna B é 25%. Ganha o voucher o cliente que retirar duas
bolinhas pretas, uma de cada urna. Com o passar dos dias, o gerente percebeu que, para a promoção
ser viável aos negócios, era preciso alterar a probabilidade de acerto do cliente sem alterar a
regra da promoção. Para isso, resolveu alterar a quantidade de bolinhas brancas na urna B de forma
que a probabilidade de um cliente ganhar o voucher passasse a ser menor ou igual a 1%. Sabe-se que a
urna B tem 4 bolinhas pretas e que, em ambas as urnas, todas as bolinhas têm a mesma probabilidade
de serem retiradas.

Qual é o número mínimo de bolinhas brancas que o gerente deve adicionar à urna B?

a) 20
b) 60
c) 64
d) 68
e) 80

Gabarito: c

QUESTÃO 2577 - matematica.csv - 2023
Uma loja vende seus produtos de duas formas: à vista ou financiado em três parcelas mensais iguais.
Para definir o valor dessas parcelas nas vendas financiadas, a loja aumenta em 20% o valor do
produto à vista e divide esse novo valor por 3. A primeira parcela deve ser paga no ato da compra, e
as duas últimas, em 30 e 60 dias após a compra. Um cliente da loja decidiu comprar, de forma
financiada, um produto cujo valor à vista é R$ 1 500,00. Utilize 5,29 como aproximação para 28.

A taxa mensal de juros compostos praticada nesse financiamento é de

a) 6,7%
b) 10%
c) 20%
d) 21,5%
e) 23,3%

Gabarito: d

QUESTÃO 2578 - matematica.csv - 2023
Para concretar a laje de sua residência, uma pessoa contratou uma construtora. Tal empresa informa
que o preço y do concreto bombeado é composto de duas partes: uma fixa, chamada de taxa de
bombeamento, e uma variável, que depende do volume x de concreto utilizado. Sabe-se que a taxa de
bombeamento custa R$ 500,00 e que o metro cúbico do concreto bombeado é de R$ 250,00.

A expressão que representa o preço y em função do volume x, em metro cúbico, é

a) y = 250x
b) y = 500x
c) y = 750x
d) y = 250x + 500
e) y = 500x + 250

Gabarito: d

QUESTÃO 2579 - matematica.csv - 2023
Um tipo de semente necessita de bastante água nos dois primeiros meses após o plantio. Um produtor
pretende estabelecer o melhor momento para o plantio desse tipo de semente, nos meses de outubro a
março. Após consultar a previsão do índice mensal de precipitação de chuva (ImPC) da região onde
ocorrerá o plantio, para o período chuvoso de 2020-2021, ele obteve os seguintes dados: •
outubro/2020: ImPC = 250 mm; • novembro/2020: ImPC = 150 mm; • dezembro/2020: ImPC = 200 mm; •
janeiro/2021: ImPC = 450 mm; • fevereiro/2021: ImPC = 100 mm; • março/2021: ImPC = 200 mm. Com base
nessas previsões, ele precisa escolher dois meses consecutivos em que a média mensal de precipitação
seja a maior possível.

No início de qual desses meses o produtor deverá plantar esse tipo de semente?

a) Outubro.
b) Novembro.
c) Dezembro.
d) Janeiro.
e) Fevereiro.

Gabarito: c

QUESTÃO 2580 - matematica.csv - 2023
Analisando as vendas de uma empresa, o gerente concluiu que o montante diário arrecadado, em milhar
de real, poderia ser calculado pela expressão  , em que os valores de x representam os dias do mês,
variando de 1 a 30. Um dos fatores para avaliar o desempenho mensal da empresa é verificar qual é o
menor montante diário  arrecadado ao longo do mês e classificar o desempenho conforme as categorias
apresentadas a seguir, em que as quantidades estão expressas em milhar de real.

No caso analisado, qual seria a classificação do desempenho da empresa?

a) Ótimo.
b) Bom.
c) Normal.
d) Ruim.
e) Péssimo.

Gabarito: d


QUESTÃO 2582 - matematica.csv - 2023
Um artista plástico esculpe uma escultura a partir de um bloco de madeira de lei, em etapas.
Inicialmente, esculpe um cone reto com 36 cm de altura e diâmetro da base medindo 18 cm. Em seguida,
remove desse cone um cone menor, cujo diâmetro da base mede 6 cm, obtendo, assim, um tronco de cone,
conforme ilustrado na figura.             Em seguida, perfura esse tronco de cone, removendo um
cilindro reto, de diâmetro 6 cm, cujo eixo de simetria é o mesmo do cone original. Dessa forma, ao
final, a escultura tem a forma de um tronco de cone com uma perfuração cilíndrica de base a base. O
tipo de madeira utilizada para produzir essa escultura tem massa igual a 0,6 g por centímetro cúbico
de volume. Utilize 3 como aproximação para π.

Qual é a massa, em grama, dessa escultura?

a) 1.198,8
b) 1.296,0
c) 1.360,8
d) 4.665,6
e) 4.860,0

Gabarito: b

QUESTÃO 2583 - matematica.csv - 2023
Os 100 funcionários de uma empresa estão distribuídos em dois setores: Produção e Administração. Os
funcionários de um mesmo setor recebem salários com valores iguais. O quadro apresenta a quantidade
de funcionários por setor e seus respectivos salários.

A média dos salários dos 100 funcionários dessa empresa, em real, é

a) 2.000,00.
b) 2.500,00.
c) 3.250,00.
d) 4.500,00.
e) 9.000,00.

Gabarito: c

QUESTÃO 2586 - matematica.csv - 2023
Uma pessoa caminha por 30 minutos e utiliza um aplicativo instalado em seu celular para monitorar a
variação da intensidade do sinal de internet recebido pelo aparelho durante o deslocamento. Chegando
ao seu destino, o aplicativo forneceu este gráfico:

Por quantos minutos, durante essa caminhada, o celular dessa pessoa ficou sem receber sinal de
internet?

a) 6
b) 8
c) 10
d) 14
e) 24

Gabarito: a

QUESTÃO 2587 - matematica.csv - 2023
O metrô de um município oferece dois tipos de tíquetes com colorações diferentes, azul e vermelha,
sendo vendidos em cartelas, cada qual com nove tíquetes da mesma cor e mesmo valor unitário. Duas
cartelas de tíquetes azuis e uma cartela de tíquetes vermelhos são vendidas por R$ 32,40. Sabe-se
que o preço de um tíquete azul menos o preço de um tíquete vermelho é igual ao preço de um tíquete
vermelho mais cinco centavos.

Qual o preço, em real, de uma cartela de tíquetes vermelhos?

a) 4,68
b) 6,30
c) 9,30
d) 10,50
e) 10,65

Gabarito: b

QUESTÃO 2588 - matematica.csv - 2023
Uma pessoa comprou um ingresso para o cinema em cuja entrada está afixado um mapa com a
representação bidimensional do posicionamento das poltronas, conforme a figura. Essa pessoa, após
consultar o mapa, começou a subir uma das escadas e parou na posição indicada pela estrela,
direcionada para o norte. Ela conferiu seu bilhete e observou que, para encontrar sua poltrona,
deveria partir do ponto onde estava, continuar subindo a escada na direção norte por mais quatro
fileiras e olhar à sua direita, e sua poltrona será a terceira.             Nesse cinema, as
poltronas são identificadas por uma letra, que indica a fileira, e um número, que fornece a posição
da poltrona na fileira, respectivamente.

A poltrona dessa pessoa é a identificada por

a) A6.
b) H1.
c) H6.
d) I1.
e) I6.

Gabarito: e

QUESTÃO 2590 - matematica.csv - 2023
Na planta baixa de um clube, a piscina é representada por um quadrado cuja área real mede 400 m². Ao
redor dessa piscina, será construída uma calçada, de largura constante igual a 5 m.

Qual é a medida da área, em metro quadrado, ocupada pela calçada?

a) 1.000
b) 900
c) 600
d) 500
e) 400

Gabarito: d

QUESTÃO 2591 - matematica.csv - 2023
O gráfico expõe alguns números da gripe A-H1N1. Entre as categorias que estão em processo de
imunização, uma já está completamente imunizada, a dos trabalhadores da saúde.        Época, 26 abr.
2010 (adaptado).

De acordo com o gráfico, entre as demais categorias, a que está mais exposta ao vírus da gripe
A-H1N1 é a categoria de

a) indígenas.
b) gestantes.
c) doentes crônicos.
d) adultos entre 20 e 29 anos.
e) crianças de 6 meses a 2 anos.

Gabarito: d

QUESTÃO 2593 - matematica.csv - 2023
A exposição a alguns níveis sonoros pode causar lesões auditivas. Por isso, em uma indústria, são
adotadas medidas preventivas de acordo com a máquina que o funcionário opera e o nível N de
intensidade do som, medido em decibel (dB), a que o operário é exposto, sendo , I a intensidade do
som e . Disponível em: www.sofisica.com.br. Acesso em: 8 jul. 2015 (adaptado). Quando o som é
considerado baixo, ou seja, N = 48 dB ou menos, deve ser utilizada a medida preventiva I. No caso de
o som ser moderado, quando N está no intervalo (48 dB, 55 dB), deve ser utilizada a medida
preventiva II. Quando o som é moderado alto, que equivale a N no intervalo (55 dB, 80 dB), a medida
preventiva a ser usada é a III. Se N estiver no intervalo (80 dB, 115 dB), quando o som é
considerado alto, deve ser utilizada a medida preventiva IV. E se o som é considerado muito alto,
com N maior que 115 dB, deve-se utilizar a medida preventiva V. Uma nova máquina, com , foi
adquirida e será classificada de acordo com o nível de ruído que produz. Considere 0,3 como
aproximação para .

O funcionário que operará a nova máquina deverá adotar a medida preventiva

a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Gabarito: b

QUESTÃO 2594 - matematica.csv - 2023
A figura representa uma escada com três degraus, construída em concreto maciço, com suas medidas
especificadas.             Nessa escada, pisos e espelhos têm formato retangular, e as paredes
laterais têm formato de um polígono cujos lados adjacentes são perpendiculares. Pisos, espelhos e
paredes laterais serão revestidos em cerâmica.

A área a ser revestida em cerâmica, em metro quadrado, mede

a) 1,20.
b) 1,35.
c) 1,65.
d) 1,80.
e) 1,95.

Gabarito: e


